ELEŞTİRİLER VE DENEMELER
M-r ŞENNUR SÜLEYMAN BAŞAR


MAKEDONYA TÜRK EDEBİYATI ELEŞTİRİ VE DENEMESİNİN DÜNÜ, BUGÜNÜ VE YARINI

    Sanat eserinin yaratılmasında sanatçı, eser, okur ve bunların içinde bulunduğu dış dünya (toplum) önemli rol oynar. Bu eserleri eleştiren yöntemler de bu unsurlara bağlıdır. Bazı yöntemler eserin dış dünya ile olan ilişkisinde, bazıları eserin kendinde, diğerleri de sanatçıda ararlar eserin sırrını. Bir diğeri de okuyucuda uyan- dırdığı zevk ve heyecanda arar. Bu ilişkilere dayanan edebi eleşti- rinin ortaya çıkması ve gelişmesi için mutlaka olgun bir edebiyatın da var olması şarttır. Tarih boyunca gelişen edebiyatın ardından ilk başta farkında olmadan daha sonra belli bir amaçla yapılan eleşti- rinin geliştiğini görüyoruz. Eleştiri anlayışı yıllarca farklı kültür ve edebiyatlarda gelişmiş, her kültür, her birey bu kavrama farklı tadlar eklemiştir. Eleştiri, 16. yy’da Batı’da “Fransız Dilinin Savunulması ve Açıklanması” isimli yazının yayınlanmasıyla başlamış fakat ge- lişmesi 17. yy’da gazete eleştirisiyle olmuş ve daha sonraki dönem- lerde gelişmeye devam etmiştir.
    Batı edebiyatının dışında Türk Edebiyatı’nda eleştiri anlayışı Tanzimatla beraber başlamıştır. İlk başta “eskinin reddi, yeninin ya- ratılmasına”
1.dayanan eleştiri ikinci neslin Fransız realistlerini ya- kından takip etmeleri, “gayrişahsi” edebiyat istemeleri birtakım “objektif değerlere dayanan ciddi bir tenkit anlayışını”
2.da getir- mişlerdir. Tanzimattan önceki dönemlerde eserler ilahi bir yaratma olarak kabul edilir, şiir ve nesire bilimsel değerler katılmaktadır. Eserlerde genellikle Tanrı övüldüğü için eleştirilmeleri ayıp sayıl- makla beraber herkesin şiirden anlamadığı görüşü de savunulmak- tadır. Fakat Tanzimat her tür eser için yenilik getirirken eleştiride çok fazla gelişme kaydedilmemiştir. Bu bağlamda Tanzimat dev- rinde eleştirinin bazı meseleleri, dağınık ve sistemsiz bir şekilde ele alınmış, eleştiriye bir edebi tür gözüyle bakılmadığı için eleştirel fa- aliyetlerde fazla derinleşilememiştir. Serveti Fünuncular ise eleştiriyi benimseyip yeni bir tad katmaya çalışmış özellikle Fransız eleşti- risine dayanmışlardır. Onlar eleştirinin mutlak kaidelere bağlan- masına taraftar değildiller. Eleştiri hükümlerinin şahsi olduğu görü- şündedirler. Daha doğrusu “bunlar hüküm değil, kendi his ve zevk- lerini belirten mütalaalardır.”
3.Bu dönemde katedilen gelişme daha sonra Cumhuriyet döneminde daha büyük hız kazanıp tür olarak oldukça ilgi görmüştür.
    Deneme olarak isimlendirilen edebiyat türü ise 18. yüzyılın sonlarına doğru essey adı altında Batı edebiyatında ortaya çıkıp asıl gelişmesini 19. yy’da göstermiştir.
    Makedonya Türk Edebiyatı’nda eleştiri ve deneme türünün doğuşu, gelişmesi ve bugün bulunduğu durumu daha iyi anlaya- bilmek için bu edebi türlere zemin sağlayan edebiyatı bilmek ve anlamak gerekir. Makedonya Cumhuriyeti, bağımsızlığını ilan ettiği 8 Eylül 1991 yılına kadar önce Osmanlı İmparatorluğu daha sonra Sırp Hırvat Sloven Krallığı ve II Dünya Savaşı’ndan sonra Yugoslavya topraklarına dahil edilmiştir. Bu bağlamda Osmanlı İmparatorluğu’nun çöküşünü izleyen göçler buralardan çok sayıda Türkün gitmesine dolayısıyla yaşayan ve üretilen edebiyatın da sön- mesine sebep olmuştur. Ve ardından gelen rejimin Türkçe eserlerin yayınlanmasını ve birçok hak ve özgürlüğü kısıtlaması yazılı edebi- yatın gelişmese engel olmuştur. Lakin bu dönemde çok fazla yayın- lanan eser elimize ulaşmadıysa bile sessizce devam eden bir edebi- yatın olduğunu kabul etmek gerekir. Ancak 30-40 yıl süren bu çal- kantılı dönemin ardından Yugoslavya’nın kurulması ve azınlıkların kendi anadillerinde eğitim görme, yazılı ve görsel medya kurma gibi hakların tanınması o zaman bitmiş gibi görünen edebiyatın yeniden filizlenmesine vesile olmuştur.
    İkinci Dünya Savaşı’nın devam ettiği 23 Aralık 1944 yılında ilk sayısıyla Makedonya Türklerinin umut ışığı olan “Birlik” gazetesi okurlarına kavuşur. Bu tarihin bu topraklarda yaşayan Türklerin edebiyatı ve genel anlamda sosyal hayatları açısından bir dönüm noktası olduğu söylenebilir. Gazetenin üçüncü sayısında Hasan İz- zettin Dinamo’nun bir şiirine yer verilmesiyle
4.bu gazetenin bünye- sinde edebiyatı da barındıracağı haberini vermiştir. Ancak gazetede Makedonya Türk Edebiyatı’nın yeniden başlangıcını müjdeleyen şiir Şükrü Ramo’nun Faşist Kurbanları isimli şiiridir. Bundan sonraki dönemlerde Arif Ago’nun “Savaş Sonrası Dönemde Makedonya Sosyalist Cumhuriyeti’nde yaşayan Türk Halkı Edebiyatının Ge- lişimi“ yazısında Makedonya Sosyalist Cumhuriyeti’nde üç nesilden bahsedilmiştir. Birinci nesil Türk Edebiyatı’nın başlangıcını oluş- turup eserlerinde vatanseverlik, Halk Kurtuluş Savaşı duygularının ağır bastığı nesildir. (Enver Tuzcu, Şükrü Ramo, Mustafa Karahasan, Necati Zekeriya, Fahri Kaya ve İlhami Emin). İkinci neslin eserle- rinde estetik ve yaratıcı değerlere önem verilmiştir (Naim Şaban, Nusret Dişo Ülkü, Hasan Mercan, Fahri Ali, Avni Engüllü ve Ala- ettin Tahir). Üçüncü nesil ise daha çok kendilerine dönük bir ede- biyat yaratmışlardır (Recep Bugariç, Avni Abdullah, Esad Bayram, İrfan Bellür, Suat Engüllü, Biba İsmail ve Sabit Yusuf).
5.Bu tasnif 90’lı yıllarda yetişen ve postmodern akımını takip etmeye çalışan “Üçüncüler” akımını kapsamamıştır. Üçüncüler kendilerine has bir tarzla Makedonya’da yeni bir çığır açmaya çalışmışlardır. (Oktay Ahmed, Leyla Hüseyin, Leyla Selman, Suade Atik v.s).
6. İkinci Dünya Savaşı’ndan sonraki dönemde edebiyat alanında en çok şiir yazılmış ve kitaplar basılmıştır. Hikayeler çoğunlukla ço- cuklara yöneliktir. Roman türü ise bugün bile hala gelişmemiştir.
    Savaş sonrası şiirler konu itibariyle dönem dönem değişmek- tedir. Ilk yıllarda Tanzimat sonrası edebiyattan ektilenmişler fakat siyasal ideolojilerin etkisi ağır basmıştır. Bu yönde devrimci şair olarak Nazım Hikmet’in şiirleri ders kitaplarında çokça yer almıştır. Bu konuda Fahri Kaya şunu demiştir:
    “Ayrıca buradaki şiirler Nazım Hikmet’in şiirlerinden de et- kilenmiştir. Bunun başlıca sebepleri Nazım Hikmet’in şiirlerinin hem konu ve hem de biçim bakımından o yıllarda Yugoslavya’da güncel olan şiire yakın olmasıdır.”
7 Yukarıda tasnifi yapılan yazarların birinci nesli “zafer şiiri” yazmıştır. Halk Kurtuluş Savaşı, Sosyalizm, Tito ve yurt sevgisi gibi konular ağır basmaktadır. Yazarlar Fahri Kaya’nın dediği gibi “Sosy- alist gerçekçilik diye adlandırılan bu slogancı edebiyat akımından uzak kalabilen yazar yoktu.”
8.Enver Tuzcu’nun “Duygularım” isimli kitabının yayınlanma- sıyla lirik şiire eğilimin başlangıcı müjdelenmiştir. İnsan ve doğa sevgisi konularına yer verilmeye toplumsal siyasi konulardan uzak- laşmaya başlanmıştır. Daha sonraki dönemlerde şiirlerde halk ve eski Türk Edebiyatı’nın etkileri veya izlerini görmek mümkündür. İlk neslin yazarları Necati Zekeriya ve İlhami Emin’de bu etkiler gö- rülmektedir.
    Türkiye’deki edebiyattan Nazım Hikmet’in etkisi büyük ol- makla beraber daha sonraki dönemlerde “Garipçiler” ve “İkinci Yeni”
9.akımlarının etkisi var. Ancak burada ve Balkanlarda gelişen Türk şiirinin Türkiye’den farklı olduğunu kabul etmek gerekir. Öz- türkçeye bağlı kalmaya çalışmakla beraber Sosyalist bir anlayışı yansıtan edebiyat olarak Türkiye’deki akımlardan ve özellikle milli- yetçilik hareketinde uzak kalmayı tercih etmiştir: “Makedonya So- syalist Cumhuriyeti’nde Türk Halkı yazını bir kopya olarak ya da Türkiye’deki yazın hareketlerinin etkisi altında bir yazın olarak be- nimsenmemeli, çünkü sosyalist bir ülkede doğdu bu yazın.”
10. Yukarıda özetlemeye çalıştığımız Makedonya (Yugoslavya) Türk Edebiyatının tarihçesinden de anlaşıldığı gibi devrim, partizan, Halk Kurtuluş Savaşı, Kardeşlik-Birlik ilkesi konularına ağırlık ve- rilmiştir. Ancak 1991 yılından sonra konu itibariyle eserlerde çeşit- lilik belirmiştir.
    Edebiyat tarihine ismini yazdıran bu nesiller bu işin sadece gazete sayfalarında eserlerinin yayınlanmasının yeterli olmadığının farkına varıp bir sanat dergisi oluşturma kararı almışlardır. Böylece 1965 yılından itibaren aylık olarak yayınlanan Kültür, Sanat ve Toplum dergisi “Sesler” kalem erlerini ağırlamaya başlar. Bu dergi sayesinde Makedonya Türk Edebiyatı’nda önemli adımlar atılmış, konumuz olan tenkit alanında da gelişmeler kaydedilmiştir. Daha sonra “Üçüncüler” de birkaç sayıdan ibaret olan dergilerini yayın- lamış, bugün ise dergi anlamında sadece “Köprü” dergisi yayınlan- maktadır.
    Yukarıda adı geçen yazaralar şiir ve hikaye türlerinde oldukça başarı gösterirken eserler üzerine eleştiri ve deneme yazma girişi- minde de bulunmuşlardır. Fakat ilk başta bu yazıların çoğu dene- medir veya kitap tanıtımıdır. Kimi zaman deneme ve eleştiri türleri birbiriyle örtüşmekte olduğu için hangi yazının eleştiri hangisinin deneme olduğuna dair karar verilememiştir. Yıllar sonra bunun bi- lançosunu çıkarmaya çalışan yazarlardan Fahri Kaya da bu konunun altını çizmiş ve eleştiri ile deneme arasındaki fark gözetilmediği takdirde başarıya ulaşılamayacağını, yapılan işin yarım yamalak ka- lacağını söylemektedir.
11.İlk ciddi eleştirlerin 50’li yıllarda Süreyya Yusuf ve Necati Zekeriya’nın arasında geçen tartışma sonucu doğan yazılardır. Daha sonra bu tür münakaşa İsmail Tevfik ve Necati Ze- keriya arasında da geçmiştir. Sonraki yıllarda Mustafa Karahasan’ın eleştiri sahnesine çıkmasıyla Makedonya Türk Edebiyatı’na yeni bir ivme kazandırmıştır. Daha sonra eleştiri yazılarının “Eleştiriler” isimli kitapta yayınlanan Mustafa Karahasan’ın 65-70’li yıllarda yazdığı yazıların bir bölümü “Birlik” gazetesinde diğer bir bölümü “Sesler” dergisinde yayınlanmıştır. Marksist eleştiri kuramına diğer bir deyişle eserin meydana gelmesindeki sosyal nedenlere ağırlık veren, eserin toplumcu görevini ortaya çıkarmaya çalışan bu kurama eğilim gösteren Mustafa Karahasan, Makedon Edebiyatı’nda önemli yere sahip olan eleştirmen Dimitar Mitrev’in de görüşlerini benimsemiştir. “Makedon Eleştiricisi Dimitar Mitrev’in Yaratıcılığı Üzerine”
12.isimli makalede Mustafa Karahasan Mitrev’in “çağdaş bir marksist ve leninist kalem işçisi” olduğunu söylerken ağırlık verdiği yöntemin “diyalektikbirleştirici” yöntem olduğunu belirt- miştir. Bu ise eleştirmenin kimliğinin korunması için bilimsel ve yaratıcılık boyutları arasında bir bütünlüğü sağlaması gerektiği an- lamına gelmektedir. Bunun yanısıra Karahasan’ın benimsediği bir diğer görüş de “kesin nesnellik ve aşırı olmayan kişisellik arasındaki eğitişimsel uyum”
13.dur ki bu eleştirmenin objektif olmaya çalışması gerektiği ancak kendi yaratıcılığını da ihmal etmemesi gerektiği an- lamını taşımaktadır. Nurullah Ataç’ın benimsediği bu izlenimcilik kuramı çoğu zaman Makedonya Türk yazarlarının eleştirilerinde hakim olduğu görülmektedir. Bu yöntemi izleyen eleştiricinin yazısı “bir şiir, roman veya oyun dolayısıyla yazılmış ikinci bir sanat ese- ridir.”
14.Bu kuramı izleyen eleştirmenlerin çoğu denemeleri ile ün yapmış kişilerdir. Bu noktada özellikle Sesler dergisinde Nurullah Ataç’ın yazılarına yer verilmesi, onun belki dil konusundaki düşün- celerine ağırlık verilmesine rağmen yazma uslubu ve yönteminin benimsenmesi yıllardır buradaki eleştiri ve denemenin niye birbi- riyle iç içe geliştiğini daha iyi anlamamızı sağlamaktadır.
    Mustafa Karahasan’ın dışında Necati Zekeriya önce tiyatro eleş- tirisiyle başlamış ve bu alanda oldukça başarılı olmuştur. Ardından Yugoslav yazarları Türk okurlara tanıtmak amacıyla ele aldığı eleşti- riler yanısıra, yerli ve Türkiyeli yazarların eserleriyle ilgili eleştiri ya- zıları da mevcuttur. Fahri Kaya, İlhami Emin, Suat Engüllü ve Avni Engüllü’nün de eleştiri konusunda önemli yere sahip olan yazıları var. Tiyatro eleştirilerinden, eserlere yönelik eleştirilere dek farklı konular üzerinde eleştiri yazan yazarlarımız bu edebiyat türünü ya- şatan belli başlı isimlerdir.
    Makedonya Türk Edebiyatı ve daha geniş çapta Yugoslavya Türk Edebiyatı bünyesinde eleştiri ve deneme yazan yazarların kar- şılaştıkları bazı sorunlar vardır. Bunalrdan biri sayı itibariyle az ol- maları ve birbirleriyle yakından uzaktan bağlı olmaları sebebiyle çoğu zaman yapılan eleştirinin farklı algılanması sonucunu getir- mektedir. Eleştiri ve denemelerin “bizim için yazılan yahut eser- lerimiz için her olumsuz düşünceyi, kişiliğimize, otoritemize atak olarak kabul ediyoruz”
15.diyen Fahri Kaya eleştiri yazarlarının da eserlerde mümkün olduğunca olumsuz nokatalara değindiklerini de belirtiyor. Diğer bir deyişle eleştiri yazıların olumsuz anlam taşı- makla yükümlü olması yüzünden yazarlar birbirini kırmamak ama- cıyla yazmıyor, yazdıkları zaman da etrafındakilerle düşman kesili- yorlar. Bu yüzden sadece eleştiri ve denemeyle uğraşmaktan ziyade bunu ekstra bir iş olarak yapmakta, asıl şiir ve hikayeye ağırlık veril- mektedir.
    Eleştiri ve deneme yazmaktan çekinmelerinin bir diğer sebebi de sosyal ve siyasi ortamdır. Özellikle Makedonya’nın bağımsızlığına kadar olan dönemde eleştiri ve denemelerin sadece “Birlik” gazetesi ve “Sesler” dergisinde yayınlanması ve bu yayın organlarının da belli bir ideolojiye hizmet etmek zorunda kalması yüzünden çoğu kez sansüre uğruyor veya yayınlanması yasaklanıyor. O dönemlerde “sipariş” yazılar rağbet görüp yayınlanmasına öncülük tanınıyor. Özellikle eleştiri addedilen yazılar sakıncalı görülüp yayınlanmamış veya aradan belli bir zamanın geçtikten sonra basılmıştır. Bu durum şüphesiz eleştirmenleri bunu meslek edinmekten caydırmıştır.
    Bunun farkında olan ilk nesiller özellikle bu alanda yeni kadroların yetişmesi gerektiğini vurgulamaktadırlar.
    İlk nesillerin eleştiri kurallarını tam anlamıyla bilmemeleri ne- deniyle tanıtım yazıları ve denemelerle karıştırılıyor. Eleştiri diye gazete ve dergilerde yer alan yazılar sadece yayınlanmış bir kitap hakkında bilgi verme veya bir tiyatro ya da sinema filminin genel hatları veriliyor. Bu yönde eleştirmen yaratılan eserin değerlendiri- cisidir, tanıtıcısı değildir.
    Eleştiri yazıları arasında en çok yer alanlar eleştiri sayılan kitap tanımları, tiyatro eleştirisi ve sanatçı ile eseri üzerinde yapılan eleşti- rilerdir. Tanıtılan kitapların çoğu Sosyalist bir devlet düzeninde ya- yınlandıkları için birçoğunda toplumculuk, devrim gibi konular yer almakta ve böyle bir görüşle de tanıtılmış ve eleştirilmiştir. Bu konuda en çok yazı yazan Mustafa Karahasan durumu şu cümleyle izah et- miştir: “Bugünkü modern evrimde, demokrasi toplumda, özyö- netim sisteminde her insanın özel ve toplumcu kişiliği ve yaşamı, yazının merkezine dalmaktadır.”
16.Böyle bir anlayışı eleştiri ve kitap tanıtımlarında benimseyen Mustafa Karahasan genellikle “analitik eleştiri”yi tercih etmektedir. Analitik eleştiri ise kitaptaki her şiirin veya hikayenin tek tek tahlil edilmesi anlamına gelmektedir. Yazıla- rındaki Türkçe’nin zor anlaşılır olması çoğu zaman yazdıklarının an- lamsız olmasına sebep olmaktadır. Diğer yandan ise Yugoslavya’daki Türk Edebiyatı’nı ve Dünya’daki Edebiyat gelişmelerini takip eden biri olarak kendini eleştirmen olarak yetiştirme gayreti göstermek- tedir. Ancak kendine has bir eleştiri tekniği yaratmakla diğer eleş- tirmenlerden üstün çıkma çabası kendisini daha da anlaşılmaz kıl- mıştır. Bu eleştiri tarzına örnek olarak İlhami Emin’in “Taş Ötesi” kitabıyla ilgili yazısından aktarıyoruz: “Ozanın dünyası: Kendi in- celeme yolum ve araçlarımla İlhami Emin’in “Taş Ötesi”ni sırasıyla birkaç bölüme ayırmışımdır. Bu bölümler dahilinde onun şiirlerini açıklayacak ve okurlarla birlikte eleyip değerlendireceğiz.”
17. Bu bölümde birkaç yazısına rastladığımız bir diğer isim de Fahri Kaya’dır. Kitapların tanıtımında sadece basit bilgiler ver- memesi, kendi fikrini beyan etmesi ve Türkçeyi daha iyi kullanması açısından dikkat çekmektedir. Bunun dışında Fahri Ali, Avni En- güllü, Suat Engüllü, İskender Muzbeg, Bayram İbrahim Rogovalı gibi isimlerin yazıları da yer almaktadır.
    Tiyatro eleştirisinin 50’li yıllarda Necati Zekeriya’yla başla- dığını söylemek gerekir. Bu konuda Oktay Ahmed şöyle diyor: ”Ma- kedonya Türkleri arasından, ilk belli başlı eleştirmen olarak Necati Zekeriya’yı gösterebiliriz. Onunla daha ciddi eleştiriler ve tiyatro analizleri başladı.” Necati Zekeriya’yla başlayan bu yolda Fahri Kaya, Kemal Lila, Hasan Mercan, Avni Engüllü ve Hüseyin Özbay’ın ya- zıları yer almaktadır. Sonuncusu hariç diğerleri yerli yazarlardır. Necati Zekeriya’nın eleştirilerinde genellikle önce oyun hakkında kısaca genel bilgi verilmektedir. Yazıda daha çok oyuncuların per- formansı ve yönetmenin başarısı yer almakta ve her yazıda mutlaka tercümenin kötü olduğu, oyuncuların telaffuzunun daha iyi olması gerektiğini vurgulamaktadır: “Güldürünün çevirisi, sanatçıların söyleyiş sorunu.....ancak bu kez de, dil sorunu tiyatromuzda hem çok düşündürmekte hem de çok üzücü bir mahiyetteydi.”
18. Fahri Kaya’ya ait olan eleştirilerde oyundan çok o dönemde ti- yatronun karşılaştığı sorunlar gündeme getirilmiştir. Fahri Kaya’nın eleştirilerinde Oktay Ahmed’in izah ettiği “Nazım Hikmet’in es- erleri her zaman eleştirmenler tarafından iyi karşılanmıştır. Hatta, Nazım’ın eserlerindeki konuların, halkımıza yakın olduğunu ileri süren eleştirmenimiz, oyunların daha büyük sayıda sahnelen- mesini istemektedir.”
19.düşüncesini destekleyen cümlelere rastla- maktayız: “Böylelikle birkaç yıl öncelerine kadar, çoğunlukla şair olarak tanıdığımız Nazım Hikmet’i ilk sırada Üsküp Halklar Tiy- atrosu sayesinde, git gide tiyatro yazarı olarak da sevmeye ve saymaya başlıyoruz. Çünkü Nazım Hikmet tiyatro oyunlarında da insana, doğruluğa, iyiye karşı sevgisini olduğu gibi, kötü, haksız ve insanlık dışında olan herşeye karşı beslediği kinini açık olarak göstermektedir.”
20 En ciddi tiyatro eleştirisine Avni Engüllü’nün yazılarında rast- lamaktayız. Şüphesiz Necati Zekeriya’yla birlikte Makedonya’daki tiyatro eleştirisinin gelişmesine çok büyük katkıda bulunmuştur. Düzgün bir Türkçe’yle yazan Avni Engüllü’nün yazılarının tama- mında hedef oyunların kendileridir. Oyundaki olay örgüsü, yö- netmen ve oyuncular tek tek eleştirilmiştir. Yazılarında Necati Zekeriya’nın aksine her zaman olumlu şeylerden bahsetmiştir. Daha doğrusu her oyunda başarıyı getiren unsurları yakalamayı ve tiyat- ronun iyiye doğru adım attığını sunmaya çalışmıştır: “Memet’in sunuluşu gerçekten de önemli bir yaşantıdır. İster yeni bir tiyatro yazarının kıvılcım olarak belirmesi, ister oyunda çalışanların emek sunmaları bu önemli başarıyı yaşatan etkenlerdir. Bu başarıyı kutlamak gerek.”
21 Yazar ve eseriyle ilgili eleştiri türünün çoğunda Fahri Kaya, İlhami Emin, Suat Engüllü ve Avni Engüllü’nün imzası vardır. Uslüp ve teknik bakımından tam anlamıyla eleştiri sayılamayan bu yazılar yine de eleştiri türünün en iyi örnekleri arasında yer almaktadır. Makedonya Türk Edebiyatı Tarihi’nde Abdülkadir Hayber’in araş- tırma ve eleştiri konusunda yeni bir anlayış kazandırmaya çalışmış- tığını söylememiz gerekir. Üsküp’teki Türk Dili ve Edebiyatı bölü- münde okutman olarak görev yapan Abdülkadir Hayber’in buradaki edebiyatı ve yazarları bizzat tanıma fırsatı bulmuştur. Sesler’in 1980 yıllarında yayınlanmaya başladığı bu yazıların devamını 1997-1998 yıllarında getirip, daha sonra kitap halinde yayınlamıştır. Yazılarda önce yazar hakkında kısaca biyografik bilgiler sunulmuş ardından tüm eserlerinden örnekler vererek yazar hakkında toplu halde bilgi edinme fırsatı verilmiştir.
    Eleştiri ve denemeler belli başlı eksiklikleriyle “Sesler” der- gisinde, “Birlik” gazetesinde ve Birlik Yayınları bünyesinde yayın- lanan kitaplarda yayınlanmıştır. Makedonya Cumhuriyeti’nin ba- ğımsızlığından sonraki dönemlerde bu kurumların karşılaştıkları maddi sorunlar yüzünden 2001 yılından itibaren “Sesler” dergisi, 2005 yılından beri “Birlik” gazetesi yayınlanmamaktadır. Dolayısıyla bugün yayınlanan kitap sayısı parmaklarda sayıldığı için yazılacak eleştiri ve denemenin ne kadar çok olacağını anlatmaktadır. Kültür alanındaki bu açığı bugün “Köprü” ve “Hikmet” dergileri ile haf- talık yayınlanan “Yeni Balkan” gazetesi kapatmaya çalışmakla be- raber ciddi anlamda eleştiri mahiyeti taşıyan yazıları içermemekte- dirler. Dergiler daha çok araştırma - inceleme yazıları içerirken, ga- zetedeki yazılar da haber özelliği taşımaktadır. Bu bağlamda Make- donya Türk Edebiyatı’ndaki eleştiri ve deneme anlayışının bugunkü durumunu değerlendirdiğimizde bu edebiyat türüyle uğraşacak yeni kuşağın olmayışı bir durgunluğa sebepken, yapılacak birkaç somut adımla eleştiri ve deneme edebi türleri alanında bulunduğumuz ko- numdan çıkıp daha parlak bir döneme kavuşmuş oluruz.
M-r. Şennur Süleyman Başar



MUSTAFA KARAHASAN

YAZARLARIMIZ ULUSLARARASINDA KÖPRÜLERDİR
    İlmin ve sanatların aynılığı ve üniversilliği, insanlığın hedefleri uğrundaki savaşında görülür... Bunu diyen İ. Erenburg, mutlaka bu konumuza pek yararlı olacaktır. Yerli yazarlarımız eserleriyle, ilimde değilse, sanatlar sahasında değerlerini mutlaka göstererek, insan- lığın erişmek istediği hedef uğrunda durmaksızın çalışmaktadır.
    Demokratik ve sosyalist özyönetimsel bir ülke olan Yugoslavya gibi, modem bir toplumda, yerli Türk yazarlarımızın yaratıcılığı toplumsal ve eğitimsel rolleriyle beraber, uluslararası ilişkilerde özel köprüleri de temsil etmektedir. Bu bakıştan kendimizi toplumsal aynada görürsek, o zaman ödevimizin ne kadar sorumlu ve kutlu, tarihi ve ilerici insancıl ve demokrat olduğunu açıkça sezebiliriz.
    Bu görüş ve anlayışla, daima yeniden bilinçlenme süreci içinde, bizim genel olarak değeri artan edebiyatımızın çabası bu köprüleri sağlamlaştırmak ve yıkılmaz kılmaktır. Balkanların bir kısmı olan Make donya ve Kosova-Metohiya topraklarında yaşayan Türk Halkı 20 yıl sonra yeniden doğdu gibi. Umumi kültür kalkınmada ede- biyatımız canlı canlı, avaz avaz bağırarak doğuyor, doğmakta yada doğmuştur. Bu doğuş ve bunun sürecinin zamansal mesafesi, en ni- hayet yeni değerleri ortaya atmıştır. Türk dilinde basılan çeşitli eser- lerimizin sayısı büyüktür.
    Bizlere artık boş parola gerekmiyor-parola yerine eserleri ileri sürebiliriz, yeni eserleri de sürmeliyiz. Bu eserlerin adı var, değeri var, rolü var, bunların canı ve ruhi manâsı ve felsefesi de vardır. Bunlar yaşıyor artık, yalnız bizim ülkemizin kitaplarında değil hemen diğer ülkelerin de kitaplıklarında yer almıştır ve daha da alacaktır.
    Yerli Türk edebiyatımızın eserleri yalnız Makedonya ve Sırbista n’ın kitaplıklarında değil, tüm Yugoslavya’nın kitaplıklarında, yazarların adlarıyla birlikte, kartoteklere yerleşmişlerdir. Bibliyografi kurumları, hem bizde, hem dünya çapında, ülkemizin Türk yazarlarının ve eserleri nin adlarını titizlikle kaydetmişlerdir. Olgularla tanıtlanan bu durum yerli edebiyatımızın deneme ve eleş- tirisine ilham vericidir, kendisi de bu gelişmeyi destekleyerek buna hız vermelidir.
    Yazarlarımızın basanlarına inanacak durumda bulunurken, kendi lerinde yarattıklan eserler üzerinde, yalnız sevinç ve hoş duy- gulan coşturmakla kalmayalım, aynı zamanda, kendilerinde özel bir bilimsel duygu ve bilinci meydana getirmeliyiz! Eserlerinin sürekli olarak basım dan çıkmasıyla kendilerinde olumlu bir şüphe duy- gusunu da yaratmak görevindeyiz.
    Ülkemizin tanınmış eleştirmeni Caciç diyor ki, yaratıcılığı ve düzeyini yükseltmek, onun değerlerini çoğaltmak gerekir. Ama aynı zamanda, yazarlarda eserlerinin üzerinde olumlu bir şüphe ile durmala rını da teşvik etmek gerekir.
    Bugünlerde, Şerafettin Nebi’nin, Bulgaristan’dan yazmış olduğu notlarını izleyerek, bu manâyı ileri sürmek isterdim. Bulgaristan Türkleri, çeşit salonlarda, binlerce kişi, Üsküp tiyatromuzun Türk dramının sanâtkârlarını ve temsillerini candan alkışlamışlar. Ar- tistler bu alkışları derinden yaşamışlar. Pek doğaldır ki, böyle duy- gular insanı cidden sevindirir. Fakat, Türk dramı kolunun kad- rosunu kendi kendisini beğen mek sularına düşürmemeli, daha el- verişli ve daha sürekli değerlere sahip yeni temsillerini daha büyük çabayla yaratmalıdırlar.
    Neden tiyatromuzun etkinliğini burada yerli Türk edebiyatı- mızın kişilerinin etkinliğiyle bağlıyoruz?
    Piyesler, orjinel Türk yazarlarından olsun ya da Türk diline çev- rilmiş diğer piyeslerinden de binlerce kişinin karşısında canlanması ve bunun olumlu ürünleri, hem toplumsal hem milli kültürümüzün varlığına yeni bir katkıdır. Bu husus şunu gösteriyor: Dram alanında da kendisini kanıtlamış kişiler arasında Şerafettin Nebi, Hüseyin Sü- leyman, İlhami Emin, Lütfü Seyfullah ve diğerleri vardır. Burada, dram çevirisinde özellikle Necati Zekeriya ile Süreyya Yusuf’un, Fahri Kaya ile Hasan Mercan’ın Nusret Dişo ile diğer yazarların pay- larını kalınca ileri sürmeliyiz.
    Gelgelelim konumuza. Yerli Türk yazarlarının uluslararasında köprü olmalan yolunda Türk dramının özel rolü ve yüksek yeri vardır. Yerli yazarlann dram eserlerini canlandırarak ya da şiirlerini dramatize eden, onları sahneye çıkartırarak ve sahnede halkın ku- laklarına değdirerek, genel olarak, edebiyatımızın köprüsel yolu ve rolü, yalnız Türkler karşısında değil, diğer ulus ve halkların seyir- cilerinin karşısında da meydana gelmektedir. Bundan dolayıdır ki, Türk dramının programında, diğer dünya klasiklerinden başka, yerli yazarlarımızın dram metinlerinin ele alınması pak yararlıdır. Bu keyfiyeti yalnız yerli yazarlarımız ve tiyatromuzun Türk sanat- kârları görmüş değil, hemen tüm toplumsal etkenlerimiz de buna tanıktırlar. Yakınlarda “Birlik” ve diğer gazetelerden sonra, son ha- zırlıklarını bitirmekte olan “Sesler” dergimiz çıkarak yerli milli Türk edebiyatımızın gayet olumlu bir aracı olacaktır. Bundan dolayı Türk halkımız arasında, yazarlarımız başta olarak, şu iki temelli göreve karşı bilinçli çalışması gerekir:
    Bir geri kalış, ruhi ve alışkanlık gibi uyuşukluğa karşı bilinçli şekilde ve sanat estetik sayesinde yokedilmesine girişilmelidir ve
    İki, toplumsal çevremizde eski düzenlerden kalmış etkileri bilinç ve ruhlanmızdan silmek için özellikle edebiyatımızın rolünü son derece kullanmalıyız!
    Bu hususta, bugünkü yerli yazarlarımız, kendi kültür oran- larını, eğitimsel ve psikolojik süreçte, daha derinden, çeşit bilimleri ve dünya nın edebiyatlarını tanıyarak geliştirmelidirler. Bundan dolayı, dünya edebiyatlarının, bilhassa Türkiye edebiyatının da ge- lişim zenginliğini izleyerek, eserlerini yaratırken, daha değerli üni- verzel basanlara varabi lirler. Bugünlerde, yerli yazarlarımız şöyle di- yemez:
    “Bizde, ne yazarsan yaz, herbiri hep taze, hap orjinel ve hep ye- niden doğan varlıktır!”
    Bu tür “kuramı” kafasında taşıyan yazarımız daha başlangıcın da geri kalmış ya da ileriye girmek için niyetli değilmiş olduğunu açıkça göstermektedir. Modern ve klasik Türk edebiyatçıları, ülke- mizin diğer millet ve halk edebiyatçılarıyla birlikte, edebiyat saha- sında en modern akımları izleyip yaratmak süreçlerini kolaylaştırır. Kendilerinde bir araştır macı tadı, baş döndürücü vizyonu olmalıdır. Modern yerli Türk yazarı mız, arayan ve araştıran bir kişi olarak, sosyoloji, psikoloji ve estetik sahasında bilgili de olmalıdır. Örneğin Necati Zekeriya ve İlhami Emin’de böyle girişimler bir gerçektir. Her ikisinin de edebiyat sahasın da enformasyon dosyası yeterince zengin ve dolgundur. Bu gibi zenginlik ve olgunluk diğer Türk yaza- rianmızda da bir gerçek olmalıdır.
    Yeni eserlerle yazarlarımızın edebiyat tarihine iki ayakla gir- meleri, uluslararasındaki köprü rollerinin de artmasına bir olumlu olaydır. Her ulustan kabul edilmek ve beğenilmek onların çabala- rıyla taşınan kuvvetli isteklerine de bağlı olmalıdır.



YERLİ TÜRK EDEBİYATIMIZDA DEĞERLİ ESERLERİN YARATILMASI
Bu tarihsel yılları unutmayalım: 1949 ile 1974 yılları! Bu iki tarih arasında yirmibeş yıllık bir zaman, dönem vardır. Bu zaman dönemi içinde yurdumuzda, yerli Türk edebiyatımız doğmuş, gelişmiş, olgunlaşmış ve yükselmiştir.
    1949 yılında, Balkanların bu kısmında, yani Tito Yugoslavyası’nın topraklarında, ana ülkeden uzakta, Makedonya ve Kosova’da yaşayan Türk halkının edebiyatı doğmuştur. Bu doğuşu muştulayan eserin adı şöyle idi: “Yeni Türk Yazarları”. Bu kitabın so- rumlusu bu denemenin yazarıdır. İçinde, kendisinin dram metni vardır: “Şaban Hoca”, ikinci yazar Şükrü Ramo’dur, şiirleri vardır, üçüncü yazarsa Necati Zekeriya’dır.
    1974 yılında “Yeni Türk Yazarları” adlı eserin çıkışından bu yana yirmi beş yıl geçmiş olup, bir yüzyılın dörtte birini temsil et- mektedir. Zaman olarak büyük ve bol değil, ama o zaman doğan ve yetişen, olgunlaşan ve yükselen yerli Türk edebiyatımız, artık ölmez ve tükenmez bir varlıktır.
    Sırası gelmişken, bu ölmez varlığın yüksek değere ve sürekli sanatsal kalitelere ulaştıracak eserlerin sayısı çoğalmalıdır, fakat yolları ve yöntemleri hangileridir? Bu soruya cevap aramakta bu de- nemenin meydana gelmesini haklı ve doğru gördüm.
İnsanları yakınlaştıran edebiyatın bağlılık kuvveti! Edebiyat - insanlar ve halklar arasında, en derin ve en esaslı bir iletişim kuvveti, yöntemi ve bağıdır, fakat bu görülmeyen teller yoluyla ve aracılığıyla insanlardan yazarlara, yazarlardan insanlara akan kanlı, duygulu, fikirli, tablolu, canlı ve yaşayan hem de yaşatan haber, bilgi, bildiri, duygu açıklamalarıdır bunlar!...
Yazan yazar kiminle konuşur?
    Hem kendisiyle, fakat, yazarlarıyla (okundukları zaman), hem de sayısı bilinmeyen kişilerle. Niçin bunu yapan yazar böyle bir hal ve böyle bir durumda bulunur? Bunu bilerek mi, bilmiyerek mi, bi- linçli mi, yoksa kendiliğinden mi yapar?
    Bu bir, içten gelen gereksinmedir, ama bilinçli hülasası da vardır, bilinçle bağlı olan içten doğan ilham sorunu da vardır. Ama yine de, yaratıcı iklimin var olması gerekir. Bu iklim bizde vardır. Bu iklim bizim Türk edebiyatımıza verilmiştir. Kaldı ki bunu so- rumlulukla ve derin ilhamlarla kullanalım!
    Yerli Türk edebiyatını da, öyle özel bir iletişim kuvveti olarak ele alırsak, o zaman - bunun aracılığıyla bizlerle, bu ülkenin Türkle- riyle diğer halk ve uluslara da daha elverişli, daha derin ve her yanlı temas ve karşılıklı açılışı kılan iklim ve havaya girilecektir. Bunu yalnız politik ve ekonomik ilişkileri yapamaz, bunu edebiyatta en hassas psiko lojik ve estetik, etik ve dil ustatlığıyla yapar ve politik ile ekonomik ilişkilerini tamamlar ve ahenkleştirir.
    Dünya çapında, bizde de ülkemizde (doğalki Türkiye’de de) edebiyatın yüksek düzeyi, son yüz yıl içinde, pek artmış ve kabar- mıştır. Fakat, dünya edebiyatını ve ülkemizdeki edebiyatın duygu- sallığı ve canlılığı azalmayıp, derinleşmiştir. Albert Kami’ye göre edebiyat sanatı bu iletişim kuvvetini anlamış olacak ki bu karşılıklı bağları kurmu ştur ve bunu yapmalıydı.
    Bu kadar yayın ve basın içinde, bu kadar radyo yayınları ve televizyon ekranları arasında edebiyatın kayıtsız kalacağı iletişim araçları olarak, sanatsal edebiyatı bir yana, ya da bir köşeye, bıraka- bilir mi?
    Hayır, demekle, işler bitmiyor, hemen bunu evraklarla gös- termek doğru olur, dramlar hikâyeler, şiirler ve diğer sanatsal ede- biyat metinle ri, müzikle birlikte, her gün, ve her gece bizleri doyurt- muyor mu? Ya filimler? Bilimden başka, hepsi sanatsal edebiyata bağlı değil mi?
    Bugünün insanı yaşamak için kuvvetli ve kudretli olmalıdır, ama bu kuvvet ve kudreti edebiyattan da kazanacak ve onunla sarmaş dolaş olacaktır. Serbest olan insan kendisinin yaşam ve çalışma koşullarına sahip olan insan, yani özyönetimsel kişiye en fazla sanattan başka gerekir, doğalki bilimlerle birlikte? Bundan dolayı ülkemizde bulunan ve yaşayan Türklerin bir de en dehşetli varlığı olan edebiyatımız ve bunun sanatsal dili ve üslubu bizi varlıklı su- rette yaşatan ve yaşamsal şekilde ayağa kaldıran kaynaklardır. Şiirli sözler, edebi cümleler ve dramatik konuşmalar, trajedik haller, komik roller olmazsa, nasıl daya nırdık yaşamın bazan ağır ve ba- zansa kuru ve renksiz anlarına?
    İyimserler diyebilirler: biz edebiyatsız da yaşayabiliriz. Karam- sarlarsa şunu ekleyebilir: ölürdük edebiyatsız. Ne biri, ne de ötekisi tamdır. Hem edebiyatsız yaşanır, hem de edebiyatsız ölünmez, ama o, yaşam nasıl bir yaşamdır. Öyle renksiz yaşam, sık sık, ölümle de eşit olabilir, karamsarlara hak verebiliriz...
    Yine eleştiriyi yada sanatsal denemeyi, şu konu ve sorun ilgi- lendiriyor: edebiyatla bağlı - iletişim sorunu, yalınız, bugünkü yazar- larla ve okurlar arasında değil dünkü yazarlarla, bugünkü ve yarınki okurlar arasındaki bağlar hakkında da cevabı bekler!
    Yerli Türk Edebiyatımız’dan değerli eserler bekleyerek ve bunu haklı ve ilham verici olarak ileri sürerken, şunu açıklamak gerekir:
    a) “İlyada ve Odisey”i yazan Homer ve “Cisimlerin Doğası”nı yaratan Lukresiye ile bugünkü okurlar arasında şimdi de iletişim vardır ve sımsıkı sürmektedir.
    b) “İlahi Komedi”yi yazan Dante ili Şekspirin dramları, ya da Göte’nin “Faustu” ile bugünki okurların arasında sıkı bir bağlılık ya da öyle denilen iletişim yok mu?
Doğalki vardır ve sürüp gidecektir! Burada, daha şu soru ortadadır: neden? Belki bu eserlerin anlaşılması bazan ya da sık sık güçtür. Eleş- tirmenin ya da denemecinin yardımı gerekir, ama bu eserleri yaratan ların bir de parsiyelliğl yanında, üniverzelliği vardır. Bu de- mektir eleştiri ve edebiyat kuramı açısından?
    Sanatsal edebiyatta üniverzellik şudur: çeşitli ulus ve halklara mensup insanlar arasında bütün ruhsal sınırlan aşan ve geçen edebi- yatın üniversel değeri vardır, demekki o tüm insanlığındır. Tabii, en üniverzel eserde parsiyel değer de vardır (parsiyel - kısım kısım par- çalar), ama tamamiyle büyük değere sahip olan eserde bir umumilik, insanlık ve dünya varlığı mevcuttur. Örneğin, bugün bu dünyada şimdi de Hazret! Muhammed’in yazdığı “Kuranı”, Marks’ın yazdığı “Kapital”i ya da Balzak’in yazdığı “İnsanlık Komedisini” herkes oku- yacak ya da milyonlarca kişi okuyacak, inceleyecek ve üzerinde du- rarak onu açıklayacaktır.
Burada - buna benzer eserlerin üniverzel değeri nerededir? Birisi din, ötekisi bilim ve üçüncüsü sanatla ilgilidir, ama her üçü de sürekli değerlere sahip eserlerdir. Bunlann sürekli değerleri üniverzelliğe sarkık olmalarındadır. Böyle eserler üniverzelliğe sarkık olarak coğrafi sınırları ya da dil ve ulusal ayrılıkları, devlet huduttan, yada toplumsal düzenlerinin farklarını aşan değerleriyle tüm insanlığın varlığı olurlar.
    İşte, bu denemenin amacı yerli Türk edebiyatımızda bulunan ve çalışan yazarların böyle eserlere sarkık olmalarını dürtmektir il- hamlaştırmaktır. Tanınmış Pol Klodel, Dante’nin uzun şiirine ait yazdığı bir denemesinde, diğerleri arasında, şunları da demiştir:
    Dante gibi bir şairde, üç pek açık görünen belirti vardır: bi- rincisi ilham ve en yüksek mantık oranıdır, ikincisi eleştiricilik anlamı ve tad nefsinin yüksekliğidir, üçüncüsü de ilk etimolojik anlama göre Katoliklik değeridir. Yani P. Klodelin açıkladığına göre, bu Katoliklik şudur: buna benzer şairde pek üniversel ve tanrısal güçte büyük bir yaratıcı kuvveti vardır. Böylelerinin yarattıklarına yalnız dünya tamam gelir. Zira hep diğer konular küçüktür. Sözün kısası, P. Klodelin istediği anlam şu olacak:Üniverzel şair üniverzum için yazar”!
    Fakat, buna benzer şairlerde hep üniverzellikler değil, pek tabii, kısımlar da vardır, eğer böyle olmasaydı, üniverzellik pek soyut olurdu, cansız kalırdı.
    Bizim yazarlara uygulayacağımız, amaç şudur: Kosovalı ya da Makedonyalı Türk yazarımız, üniverzel değerinde bir eser yaratırsa, bu eserde, ya Üsküp, ya da Prizren havası, ya Ohru ya da Priştine havası (insanları) görülecektir: Ama bu eserleri hem İstanbul, hem Roma, hem Tokyo hem de Santyago insanları okuyacaktırlar.
    Üniverzel yazar olmak bir idealdir, fakat, hiçbir zaman buna ulaşılmayacak. Halbuki, nedir ki bu ideale sarkık olunmadı, onun peşinden gitmeli denildiği gibi yanlışsız insan yoktur, fakat bir yanlışı iki defa tekrarlamayarak, yanlışsızlığa doğru gitmek gerekir. Dante gibileri üniverzel yazardır, çünkü kendi eserlerinde en sıkı su- rette duygu ile aklı bir araya getirerek, bundan sıkı bir estetik birliği yaratmışlardır. Böyle bir estetik birliğine sahip olacak eserlerimizi yerli Türk yazarlarımızdan bekliyoruz.
    Andre Moroa’nin bu cümlesini nasıl burada, bu denemenin başlığında, moto olarak koymayayım? Bu yazarın dediğine göre, örneğin, Homer’in yazdıklarının etkisiyle bütün Yunanlılar birleş- miştir, insanlar paraya ve zamana acımayarak sanatsal eserleri satın alarak bunları gün gece okurlar ya da tiyatrolara gidip (piyesleri seyrede seyrede) orada dram ve diğer edebiyat eserlerinin canlan- masını izlerler. Her Allahın günü ve gecesi, hem dünya insanlarına, hem de bizim insanlara, çeşitli olay ve akımları taşımaktadır. Sev- ginin dalgaları sanyor bizleri, ölümün acıları sarıyor bizleri, delilik ya da gaddarlığa kapılıyoruz bizler. Savaştan ya da ölümden korku- yoruz bizler, ipin iki ucunu bir araya getirirken gece gün çalışıyor ve yoruluyoruz bizler. Buradan gidip gurbette daha fazla para için ça- lışıyoruz bizler. Bir gün şerefli, diğer günse şerefsiz kalıyoruz bizler. Gülmeden sonra ağlamak geliyor, ağlamaklann yaşları henüz ku- rumamışken hemen ağızlarımızın uçlarından yeni gülümsemeler başlıyor!... İşte, böyle anlarda insansal ve hayatsal anlarda sanatsal edebiyat ne olabilir. Zamanla yer, ya da ülke ile coğrafik bölge ara- sında fark olmadan, tüm insanlar edebiyatla ilgilidir. Çünkü, Andre Moroa’nin düşüncesine göre, “yazar, insan toplumunda önemli rol oynamaktadır”, ve bu rolün önemi birkaç çeşit ve birkaç türlü ol- maktadır. Hayatın vermediği şeyi romandan ya da dramlardan is- tiyoruz, eğerki bir şeyleri arzu edersek, o zaman iki yol ya da çare vardır: biri istediklerimizi etkin şekilde ele geçirmek yoludur, ötekisi de hülyalarda, hayallerde ve yaratıcılık dünyasında bu arzu- ların tatmin edilmesi yoludur.
    Bu iki yoldur, fakat, daha diğerleri de vardır. Bir insan sevgi- sinden acılar duyuyor, kıskançlıktan hasta ise o zaman Şekspir’in „Otello”suna baş vurup bu eserdeki sanatsal olayları tadarak ken- disine bir satisfaksiyon ya da halâs kuvveti buluyor (buna Aristotel katarza bile demişti). Bazan fantezi realiteden üstündür, bazansa sa- natsal eser hayatın hergünkü renksizliğine, hem renk, hem de tad katar. Bizim insanlarımızda savaşın çeşit yönlerini tanıyıp onun acı ve tatlı taraflarını (muzaffer olmakla) duydular, fakat, yine de roman ve hikâyelerde (tiyatro ve filmlerde) bunları tekrar duymağa hazır- dırlar.
    İnsan psikolojisinde ele geçirilmiyen, hatta fikirle bile tutul- mayan, daha doğrusu, kafese geçirilmeyen öyle ruhsal anlar vardır ki, bunları bizler, yalnız, edebiyatla baş başa kalarak, izleriz ve kendi kendilerimizi daha iyi tanırız. Yalnız yazarlar insanları en çeşit ve en ince coşkunluk ve sıkıntılardan halas edebilirler, çünkü, estetik yaşamak, eseri duymak süreci, özel bir tedavidir, hastalıktan iyileş- mektir.
    Yerli Türk yazarlarına Andre Moroa’nin daha bazı dilekleri vardır: „Büyük yazarlar, eserlerini gerçek değerlerle süslemişler, iyilik, sevgi, dostluk havasıyla kavrulup bunlar üzerine yazmışlardır. Cidden, büyük yazarların temel hareketi şudur: okurlarına, büyük ve içten gelen duyguları verirler, küçük dramlarda, küçük insanların küçük olaylarını işleyerek büyük yankılara ve ilgilere sebep olurlar. Balzak, Çehov, Pirandelo, Neruda ve Fikret, hep büyük konular üzere yazmamış, hemen pek ufak tefek meseleler üzerinde de du- rarak bunların büyüklüğünü açıklamışlardır. Çünkü, insanın haya- tında küçük şeyler de sık sık büyüktür.
    Viktor Hügo’yu okuyanların sayısı bilinir mi? Çarls Dikens’in okur sayısını bilen var mı? Tolstoy’un hayranlarının sayısını kim bilir? İvo Andriç’i izleyenlerin toplamı kime tanıktır? Fazıl Hüsnü Dağlarca’yı evlerde ya da caddelerde okuyanların sayısını kim bilsin? Slavko Yanevski’nin kaç okuru vardır diye soranlara kim cevap versin?
    Ya bizim Necati Zekeriya’yı, İlhami Emin’i, Hasan Mercan’ı, Şükrü Ramo’yu, Fahri Kaya’yı, Fahri Ali’yi, Suat Engüllü’yü, Bayram İbrahim’i, Avni Engüllü’yü, Nusret Dişo Ülkü’yü, Alaettin Tahir’i, Süreyya Yusuf’u, Nimetullah Hafız’ı, İskender Müzbeğ’i, Şerafeddin Nebi’yi ve Hüseyin Süleyman’ı okuyanların sayılarını kim bilsin?
    Okurların sayısı büyük olursa, bunu bilmezsek de yararlıdır, fakat az olmasın! Sanatsal edebiyatımızın sayesinde insanlarımızın birbirlerine yakın olması, yaklaşması ve yabanı kalmamasından gu- rurluyuz, fakat, henüz işlenecek ve sanatsal surette açıklanacak ko- nularıınızı bekliyoruz. Devrimden ya da bugünkü özyönetimsel toplum dan olsun, birçok, henüz ele alınmamış konuların alınmasını dört gözle beklemekteyiz! Konkurların açılışı bol olsun, “gelsin ta- neler kararsın gözler”, denilirdi bir zamanlar, fakat bunun bugün bile güncüllüğü vardır! Güzellik edebiyatta da, kendiliğinden, sırla dolu, büyüklükle dolu, göğe kadar yüksekliğe celbeden bir hedeftir! Bunu duymak için, hem Mona Liza’ya bakmak, hem de Bayan Bovari’yi okumak gerekir! Bizim Bovariler nerede?
    Bizlere Homer’den daha büyüğü gerekmiyor, Prust’tan ve Balzak’tan daha büyüğünü de aramayalım. Bizlere Gogol ya da Dostoyevski’den daha büyüğü gerekmez! Bizlere, bu zamanın, bu yerin, bu ülkenin bu edebiyatın yazarlarına, kendilerine benzer de- ğerli eserleri gerek!
İnsan toplumunda yazarın rolü nedir? Bir sözle buna cevap vermeye kalkışırsak, şunu diyebiliriz, her yazar, insanın içinden gelen bir gereksinimini memnun etmek ister, ölmezlik gereksinimini tatmin etmek ister! Her yazar, her okurun bir yaşamına daha birkaç yaşam katar! iyi yazar okurun içinde, ki- şiliğinde yaşayan ve yaşayacak simgeleri yaratır, okurun gerçek ya- şamsal görgülerini çoğaltır, zenginleştirir, onu yetiştirip olgunlaş- tırır.
    Devrimci gençlerin yaşamından bir örnek vereyim: Maksim Gorki’nin „Ana” sını okurken ve okuduktan sonra, hepimiz, birer birer ve teker teker sanki daha büyük olduk ve çabuk olgunlaşmış birer adam olduk devrimciliğimiz arttı! Bundan dolayı olacak dünya gericileri devrimci ve gerçek edebiyat eserlerini sık sık yasak ederler, gençlerin hızlı olgunlaşmasından korkarak.
    Değerli yazar okurların yaşamlarına birçok edebi kişilerini ka- tarak, onların hayatlarında çeşitli boşlukları doldurup, yeni yeni saf- haların açılışına sebep olurlar. Sanatkâr yazar, okurun yaşama ka- yıtsız kalmasına karşıdır, okuru diğer insanlarla birleşmeye dürter, diğer insanlara karşı duygulu ve hem terli olmasını ister. Her in- sanda anıları vardır, sönük durup yatırlar, fakat, edebiyat bunları canlandırır, kendi sanatsal hayallerine katarak bunlardan yeni yeni ilhamlar yaratır. Okuyan kişi, yazmağa da girişir, çünkü, kendi uyuşmuş ve uyumuş anılarının canlandığını ve uyandıklarını anlar.
    Edebiyatın daha bir işlevi vardır insanları sakinleştirmek, ra- hatlandırmak ve uslulaştırmaktır. Bu ne demektir. Yerinde rahat, sakin sakin, uslu uslu oturan kişi memnundur, sinirli değildir, akıllıdır, dayanıklıdır. Paskal’ın bir dediği vardır: insanların çoğu yerine rahat ve sakin oturup düşünemediklerinden dolayı aşırı coş- kunluğun ve fena usançlığın çoğu meydana gelir. Uslu olmayan ve coşkun zamanlarda, ciddi düşünmek için, yerinde rahat rahat ve sakin oturan insanların sayısı çok değildir (şu örneği ileri sürelim: otomobilinde, yerinde rahat rahat oturmayan ve düşünmekten aciz kalan kişiler, nice nice trafik kazalarına neden olurlar). Böyle bir zamanda değerli yazar, tam manasıyla iyileştiren bir lokman he- kimdir, değerli eser insanı az bir zaman bile olsun, azıcık coşkunluk ve gürültülerden uzaklaştırır ve ruhunu sakinleştirir. Psikologların dedikleri gibi iyi yazar insanın bütünleşmesini mümkün kılar (in- sanın, kişiliğinin bütünsel kalmasını mümkün kılar).
    Bu modern zamanda, büyük kalabalık içinde, insan sık sık yapayalnızdır. Eserse bu yalnızlığı bertaraf eder, yalnız kalana ah- baplık yapar, hele hele bu koşullara alışan kişilere sükuneti getirir. Sükunetse sinir ve ruhsal hastalıkların önlenmesi demektir, böyle denilen, bu bir psikolojiyenik önlemdir.
    Edebiyatın daha bir kutsal önemi vardır: medeniyet ilerleme olmadan da gelişir, büyük fikirlere ve ideallere varmadan da artar, ama medeniyeti insancıllaştıran kuvvet edebiyattır, çünkü değerli yazarlar okur kitlelerini eğlendirmekle kalmayarak, onlan harekete sevkeder ve halkların hayatlarını değiştirmeğe çalışır. Doğalki, kendi yöntemleriyle. Yaşamda, her anı ve her değersiz konuyu yazmakla işler bitmez, yaşamın derin fikirli ceryanlarını görmek gerekir. Ör- neğin, bugünlerde, tek bir emekçinin yaşantısını kolay kolay betim- leyebiliriz, ama bu emekçinin, toplumsal akımdaki etkin mevkisini, toplumun ve kendisinin ilerlemesi için harcanan çabalarda kişinin yazgısını betimlemek gerekir. Burada çıplak hayat değil, ideal ve fi- kirlerle dolu bir yaşam kavgası vardır! Onun için yazarlar, zamanla- rının çocukları gibi zamanlarını sorumlulukla duymak ve bunu ya- ratıcı şekilde, edebiyata aktarmakla görevlidir.
    Değerli yazarlanmız yalnız ulusal ve halkının konularıyla değil, hemen tüm insanlığın konularıyla da ilgilenen kişiler olacaktır. Bir Türk yazarımız hep Orhanlardan ve Türbanlardan değil, bir de Markolardan, Marelerden, Albertolardan konuşacak, fakat, bunları tanıması izlemesi gerekecektir. Bu sorun aynı surette, diğer ulusal yazarlara da ilişiktir. Hep kendi simgelerini değil, hem karışık, in- sansal karışıklığı gibi, diğer simgeleri de romanlarına, hikâyelerine ve dramlarına getirece klerdir. Hermetik ve kendi kendisine kapanık dünya ve toplum yoktur. Bu dünyada ve toplumda milli ilişkiler, toplumsal ve insansal ilişkilerin bir ayrılmaz parçasıdır.
    Yerli Türk yazarlarının hedefi şu olmalıdır: kendileri, genel toplu mun mensuptan olarak, kendilerinde bu duyguları yaratmalı ve besle melidir, çünkü böyle duygularla yetişen yazarlar, ulusal top- lumlar arasındaki köprülerin kurulmasına en etkili surette iktidar ve yaratıcılık gösterirler. Modern yazarların en yüksek ve en büyük ideali savaşsız dünyayı kurmak ve bu dünyada özgür insanın yaşamı, bütün enerji ve geleceğine sahip olan varlık gibi gelişmelidir.
    Barış için savaşan ve onun uğrunda çalışan bir genel bilim (toplumsal ya da doğal bilimi bölgesinde) yoktur, yalnız, politikoloji ve sosyoloji dahilinde, Yosip Broz Tito’nun kurduğu ve geliştirdiği bir siyasal bilimin dalı olarak barışın hizmetindedir, barışsever ve etkin varoluş bilimi ve etkinliği kabine bilimi değildir. Bunun te- melleri, prensi pleri ve amaçları, harekette kullanılan yöntemlere ve çalışma araçlarına bağlıdır. Fakat, burada, bu bölgede, bizim yazar- larımızın özel ve tüm yazarların genel olarak, görevleri ne olabilir sorusuna, birkaç cevap vermekle memnun olabiliriz, belki.
    Barış, savaş sorunları derin bir felsefe açısından açıklayarak, yerli edebiyatımızın önündeki tarihi görevi ve yaratıcılık alanında konu olabilecek değerlerden konuşmak isterdim. Bugün insan, diğer insanın yanında bulunarak, güvenlik havasının temin edilmesine inanabilir mi?
    Ülkemize yeniden bazı elemanların gelişiyle kimimizin yaşamı ölüm tehlikesine gelemez mi? Casuslar, tren istasyonlarına bomba ve dinamit koymuyorlar mı? Toplumumuz, kendi güvenliği ve ra- hatlığı için çalışıyor, ama genel güvenliğin sağlanması ve tüm in- sanlığın uğrunda kurulacak, bunun temellerini koyacak olanlar ara- sında yazarlar da vardır, bulunması tarihsel istektir!
    Modern dünyamızda sık sık insanı öldürenle öldürülen ara- sında anonim bir boşluk vardır. Hatta öldüren tanımaz hele öldür- mekler kitlevi şekilde ve geniş olursa, insanoğlu her türlü geli şmiş, fakat, bu gelişmesinde diğerinin akıllı ve hülyalı cinayet işleme us- tadlığından nasıl korunacağını henüz bilmiyor. İnsanoğlunun bil- gileri çok geniştir, fakat, barışa götüren varlıkların çoğalması yo- lundaki genel ve özel bir bilginin gelişmesi henüz tüm dünya tara- fından kabul edilmemiştir. Her devletin ve ulusun bayrağında şunlar deniliyor „bu devlet ve bu ulus ebediyen, diğer devletin ve ulusun yaşamına ve varlıklarına el kaldırmıyacaktır”. Vietnam ulusu şimdi de korunmağa mecburdur, çünkü, kalkmış olan el çekildi, ama yine de kalkarak, onun kafasına düşebilir ve yeni yeni kanın akmasına neden olabilir. Her insanoğlu hayatı anlamak için, çeşit bilimleri ve bilim sistemlerini inceliyor, örneğin, tarihi, felsefeyi, dinleri (teo- lojiyi), dilleri, edebiyatı, sanatları, mimariyi, siyasi bilimleri izliyor, kendi zenginliği için ilgi gösteren insanoğlu antropolojiyi, biyo- lojiyi, tıbbı, psikolojiyi inceleyerek izliyor, teknik ilerleme için ilgi gösteren insanoğlu kimyayı, fiziği, mühendisliği, matematiği izliyor, fakat barışın sürekli olması ve temin edilmesini ileri sürecek bir bil- gisel sistemi izlemiyor, fakat, bunu sanki, progresif siyasetçilerden başka, dünya hüman edebiyatçılara da bırakmıştır!
    Genel ve özel barışlan temin edecek bir eserin ve eserlerin meydana gelişi bu boşluğu tamamlayarak tüm canlı varlıkların arzu- larını memnun edecektir. İşte, bu bölgede, barış uğrunda her eserin ödüllenmesi (eğer ki içinde sanatsal değer varsa) en büyük bir çalış- madır, bundan dolayı İsveç Akademisi yazarlara da barış peşinden koşanlara da Nobel ödüllerini vermektedir.
Bizim buradaki halkımızın sayısı büyük değildir, fakat, bizim eserlerimizin sınırlan, burada başlayıp burada bitmiyor, eserleri- mizin sonu ucu yoktur, ondandır sanat değerleri verelim bu ortama. Gerçek ve değerli yazarı şöyle tanıyabiliriz: evinde yada iş ye- rinde, yani edebiyat laboratuvarında, yazdığı roman ve hikâyeler, şi- irler ve dramlar için özel kutuları varsa, daha doğrusu özel sürmeleri ya da dolapları varsa!... Bu ne demek, biraz da gülünç geliyor! Fakat, her yazar büyük izleyici ve araştırıcı, toplayıcı ve sistemli halde ça- lışan kişidir! Tanınmış bir Amerikan yazan, V. Göte’nin çalışma yöntemi üzerine şunları yazıyor:
    “Göte’nin çalışma masasında özel bir sürme varmış, buna “Faust” dolabı adını vermiş. Zaman zaman yazdığı şiir parçaları buraya koyarmış. „Faust” eserinin ikinci bölümüne geçince, yine bu dolaba bir göz atmış ve bütün şiir parçalarını toplayarak, gerekli olanları makasla keserek, daha önce yazmış olduğu metine yapış- tırmış”.
    Gogol de böyle yaparmış, örneğin kimi ziyafetlerden dönerken, kuşluk yada akşam yemeklerinin yenilmesinde sofralarda ahçılık hünerleri tasvir eden metinleri bir yana bırakırmış, ancak böyle ya- parak, dana sonraları „Ölü Canlar” romanında kuşluk ve akşam- lıkları pek ustaca yazmıştır, öyleki, okuyanların ağızlarının suyu bile akarmış.
    Almanlar bu çeşit çalışmalara „Nachdichtung” diyorlar. Böyle çalışma edebiyat sanatının kendi hesabına olur, iyi yazılmış metinlere bir ütü yapılır. Ranınmış yazar ve eleştirmenler bu oyunu kurallarına sadık kalırlar. Kişisel çalışmamadan örnek vereyim: şimdiye kadar, hep yazdığım, denemeler için, daha yirmi yıl önce, toplamış ya da seçmiş olduğum tezler vardı ve bunların birçokları üzerine ya hemfikir kaldığımı, ya da bunlara karşı olduğum nok- taları yazmışımdır. Gelişigüzel bir başlık artında yazmak istediğim özel bir denemenin meydana gelmesi için, yeniden bunları ayınr, sı- ralarım ve ütülemeğe geçerim.
    Adı pek tanınan Kafkâ da bu çeşit çalışırmış, her bir yazıyı, yazdığı anda adeta bilinmiyen bir kent önünde bulunur, onun yüksek duvarları aşarak buradaki olayları bilmek ve yaşamı tanımak ister. Fakat, yazarın kişiliği bu kentin eline hazır verilecek anahtar- larını istemez, özel yollardan buraya girmesini arzu eder. Pikaso bu hususta ne demiş?
    Bu kentin anahtarları sanatsal yazara teslim edilirse o zaman bu kentin yokolacağı mutlaktır, böyle bir anda ise, yazar o kente girmeyi istemez.
    Kimilerine göre değerli yazarın iki evi vardır, oturduğu yeri, evi gibi sever ve ister, fakat, bunun dışında da bir evi ve oturmak istediği yeri var ve onu arzu eder. Göte’nin hayatı böyle olmuş. Evde pek çok çalışmış, dışarıda yandaşlarıyla delicesine de sohbet edermiş. Bu iki evli hayatın sonu, bazan berbattır, ya yazar daha erken ölmüş gider ya da delirir... Bu akibet Halderlin’i, Bihner’i bulmuştur. Gay de Mopasan’da deli olarak ölmüştür. F. Nice ise deli olarak yaşamını bi- tirmiştir. Kendilerini öldürenler bile vardır. Hemigveyle bu oldu.
    Bu keyfiyet genel bir olagelen ve olagelecek prensip değildir. Ama bu da vardır, yaratıcılıkla sıradan yaşam arasında, bazan büyük çelişki vardır. Bunu yenemeyen, fakat büyük sanatkâr olanların ba- zıları, sönüp kül olurlar. Hele, başarısızlığa uğrayan yazarlar mum gibi, yanarlar, ya da başaran yazarların hali pek fenadır eğerki bu ba- şarıya takdir gelmezse, eleştirilerin susması, ya da kasden olumsuz yazmaları na pek darılırlar. Değersiz yazarlar, olumsuz eleştirilere başka türlü karşı gelirler. Hemen kendilerini teselli ederek, davalar bile açarlar, ama hayatlarına hiçbir bela olmaz!
    Gerçek ve değerli yazar kişiliğinde ve yaşamında, en insan- sever bir kişidir, doğalki, böyle yapılanalar da vardır, hep insan- cıllıktan söz ederler, ama insanların birçoklarına binbir iğne batı- rırlar arkadan! Hakiki yazarın kişiliği, onun duygusal bünyesi ne ister bizden. Yaşadığı ortalıkta anlayış ister, insanların kendisine karşı sıcak davramasını arar. İnsanlar arasında fenalık ve acılık ya- ratan hareketlerden nefret eder, kızıp darılırlar hainliklere. Alın şu yazarları Oskar Wild’ı, Stefan Çvayg’ı, Emil Zolay’ı, Dostoyevski’yi, Aziz Nesin’i, Nazim Hikmet’i, Rilke’i, Goran Kovaçiç’i, Koço Raçin’i, Namık Kemal’i, Kole Nedelkovski! yi (kendisini pencerden aşağı atarak ölmüştür), Tevfik Fikret’i ve Pablo Neruda’ yı... Bu büyük şair yurduna, Silide, özgürlüğü kalmayınca, en büyük dostu Salvadore Alende’nin ölümün den sonra, yaşayamadı artık. Fakat o ölmedi, o yalnız fiziksel surette bu dünyadan ayrıldı ruhsalca daha fazla kalmak ve yaşamak için!...
    Her büyük yazar hayattan çalar, hayatı çalar, hem de onu binbir elekten eler de eler, onu sanata çevirir: Çevirmezse, adeta, hasta olur! Olaylara, delillere, evraklara, insanlara ve yerlere kendi kin ve sevgilerini verir, kendi anılarını katar. Bora Stankoviç, ağır yazar iş- lerinden sonra, kara sabahlarda, Vranya kasabasında mecalsiz, hasta gibi gezerken görenler olmuş, „neyin var”, diye soranlara, hiçbir şeyim yok, bu gece çok işledim”, dermiş.
    Hakiki yazar herkes için yaşar ve sıkılır, çeker ve sevinir, has- talanır ve iyileşir, onun „yaratıci güvenliği” hep buna benzer yaratı- cıklık cehennemlerinden” sızıp geçer. Eğerki iyi bir rahatlığa ya da para avlamayı başarırsa, o zaman ölür gider. Çünkü bazan büyük bolluk ve komforlu hayat “yaratıcı güvenliğine” ağır darbe indirir. Gerçek yazar cidden yaratırsa, daha fazla yalnızlığı ister, onun özel bir yaşamı vardır, azacık insanlardan uzaklaşır, bilgenin dediği gibi, insan lara da fazla yaklaşmak için, ya da içlerine daha derince girmek için onlardan uzaklaşmak ta gerekir.
    Her sanatkâr gibi yazarın da istirahat zamanı yoktur. Neden tamamiyle iş zamanı vardır, yazar, kendi kalbinin karmakarışıklı- ğından en iyi bir sırayı yapar gerçek yazar kendisini en dehşetli eleştirmen gibi inceler, ezer, boğar, çektirir ve hatta yerden yere çalar, bile! Eğerki san ve şöhretle uğraşırsa o zaman yaratıcılık zamanını boşuna kaybeder, kendi dünyasını araştırmaz. Yazardan şu aranır: hikâyesini, romanını ya da dramını iyi surette anlatsın ve devamını sürdürsün! Onun özgürlüğü onun iç dünyasındadır, dış dünyayı zorla değil, gönüllü olarak, kabul eder, çünkü gerçek iktidar daima ilericidir ve hümanisttir!
En sonunda daha neleri analım? Gerçek yazar kendi istek ve niyetini en iyi bilir. Somerset Moama göre, gerçek yazara aradığı parayı ver çünkü, değeri en iyi bilen odur, bırak onu serbest kendisinin istediği gibi yazsın, çünkü amelini satmayan kişidir, eğer yazamazsa kimse yardım edemez, doğalki dışardan, nasılsa kimse mani olamaz onun yazmasına ve yaratıcılığı na, yine dışardan.




NECATİ ZEKERİYA

OYUNLARIMIZDAKI DİL SO RUNU BİR DE OYUN DİLİNİN DÜŞÜNDÜRDÜKLERİ
    Son anlaşmada, yazın türü ne olursa olsun, dil sorunu başta gelir. Geçen bu yirmi beş yıl içinde, yazarlarımızın çoğu bunu ge- rektiği gibi anlamış, dil sorunları ana ülkede nasıl belirli bir dön om geçirmişse, kendi koşul ve olanak larımız içinde bunu bizde de günü gününe izlemişler, şiir türündeister özgün, ister çeviri şiirlerde öztürk- çenin en güzel örneklerini vermişlerdir. Kuşkusuz, bunların başında Nusret Dişo gelir. Ama bazı yazarlarımız, hele Mustafa Karahasan, bu soruna asla önem vermemiştir. Bu yüzden de, okunulacak nitelikte olan bazı yazıları okunulmaz hale gelmiştir. Bir yazarın yirmi yıl önce yaptığı kaba dil hata larım, yirmi yıl sonra da yapması affolunmaz bir suçtur. M. Karahasan, yirmi yıl önceleri, en parlak yaratıcı döne minde, birçok hikâye ve denemelerinden başka ilk oyun larımızı da yazdı. Ama bu oyunlar, birçok öteki yazılan gibi, dildeki büyük hata’ar yü- zünden daha doğarlarken ölüme mahkûm oldular. îlk yazdığı bir per- delik “İnandırmak”
22. oyunu konu ve dokusu bakımından değil, dili yüzünden bugün unutulmuştur. Daha sonraları yazdığı üç perdelik “Şaban Hoca”
23. “Hacer”
24. oyunları da hep dil yüzünden aynı akıbete uğramışlardır. Hele oyunda dil, canlı olarak yaşadığına göre çok önem- lidir. Ama bizde, oyun dili, çok kısır, çok (kötü bir anlayışla başlamış, gelecekteki oyun ya zarlarımıza hayli zarar getirmiştir, örneğin:
    Ekrem (Dolaşıyor): Yoldaş Hamdi, istifamı vermek istiyorum ... Bu öğretmenlik başıma bindi. (Yine sinirli bir surette dolaşıyor): Ben mi dünyanın eğri yollarını dikle teceğim...
    Ben bu halkla işleyemem, beni anlamıyor... Anlamıyorlar beni be yahu! (...başıma bindi... işleyemem... deyim ve yersiz kullanı lan sözcüklerdeki yanlışlıklar şöyle dursun, düzeltmek söz cüğünün imlâsı bile yanlış).
    Böyle bir dil anlayışıyla, büyük tiyatro oyunları bekle mek, olanak dışındadır. Nitekim yazarı da bunu anlamış olacak ki, aradan yirmi yıl geçtiği halde, bir daha oyunla kendi adını doyurmadı. Çünkü oyun dili, hem her gün kul landığımız, hem de en uzun süre yaşamasını is- tiyen bir dildir. Çoğu zaman bir oyunu ayakta, konusu değil, dili tutar. Mustafa Karahasan’ın her dört oyununda doğal, ken diliğinden gelen karakterler icabı bir dil değil, zorlama, uydurma, Sırpçaya kokan bir dil, bir cümle dokusu anlayışı var. Oyunsa, bütün öteki yazın türle- rinden en çok ulusal, arı, yaşayan, canlı bir dil ister. Oyunda, bu tu- tumun dışında bir dil düşünmek, uydurma bir dil olur ki, bu artık Türkçe olmaz, Türkçe olmayınca da, oyun ölür.
    Mustafa’nın ardından Şerafettin Nebi, ister “Ay Buluta Gi- riyor”  bir perdelik oyununda, isler “Sürtük”  daha sonraları “Yüzsüz Kişi” üç perdelik oyununda aynı bilinçsiz, yeteneksiz bir dil anlayışıyla karşımıza çıkti, ikinci kez sah neye koyulduğu zaman bile, hep dildeki düşüklük, karışık lık, zorakilik yüzünden tutmadı. Konusu bir yana, zaten konu sözkonusu değil, dili hayli yadırgandı, haklı olarak yadırgandı.
    Dilin, oyunlarda ne denli önemli olduğu bir kez daha en ciddi sorunlarıyla karşımıza çıktı. Öyle ya. sahne, her şeye katlanabilir, ama yanlış bir dile katlanamaz, oyun da pek çok dil hataları vardı, bu yar- gımızı gösterecek gelişi güzel bir örnek:
    Kâzim (Sertlikle): Yok ne bileyim! Defol bir daha yü zünü gö- rmiyeyim. Mademki sarığım atıyor, elâleme gülünç olmak istiy- orsun, o halde bizim aramızda sana akrabalık yeri kalmıyor.
    H. Rüstem (Gitmek üzere): Yalınız senin gibi İçleri ak- rabalarına böyle bir muamelede bulunur, işte bunun için ben bu eve ne girir ne çıkardım. Sarığıma gelince onu başımda formal bir şekilde değil de, başımın içi zamandan geri kalmasın diye (elindeki sarığa bakar,onu acır gibi) bundan vaz geçiyorum. (Hiddetle): Yoksa senin gibi mi, boş bir beylik kiyafetiyle şuur saçar ve benim gibi bazılarının haklarına çıkıyorsun. Ben ondan nefret ederim.
(“Yüzsüz Kişi” III. Perde VII görünüş)
    Şerafettin Nebi, Mustafa’ya oranla, son iki üç yıldan bu yana, diline hayli önem vermekte, “Sevinç” dergisinde bastığı çocuk oyunları ve bir hikayesiyle doğru bir yolu benimsemekte oldüğunu muştulamaktadır. Başka yol, oyun yazan için zaten yoktur.
    Durmuş Selina’nın oyunları, Prizren amatör tiyatrosu nun sı- nırlarını aşamadı. Aziz Buş’un oyunları “Doğru Yol” güzel Sanatlar derneği heveskârları tarafından sahneye konulmuşsa da, dildeki ak- saklıklar yüzünden, mahalli kalmış, oyun dilinin aradrğı en ilkel il- keleri bile koruyamamıştır. Öyleki bu oyunlar, ancak çok kısa bir süre ile, doğdukları kentte kalmışlar, başka kentlere yol alamamışlardır. Dili güçlü olan bir oyunsa, asla doğduğu yerde kalmak istemez. Bütün ülkeye, bütün dünyaya açılmak ister.
    Aradan uzun yıllar geçtikten sonra, İlhami Emin, İvo Andriç’in “Ali Cercelez’in Seferi” uzun öyküsüne göre sah neye uyguladığı “Şöhret veya Yalnızlık”
28. oyununda, ilk kez öztürkçenin ve devrik cümlenin iyi bir örneğini muştulamışsa da, bu oyun da, nedense bazı zoraki devrik cümle ve dildeki orta değer yüzünden afişte uzun zaman kalmadı. Bu arada, merhum Hüseyin Süleyman’ın “Aliş”
29. melodra mı, dokusu bakım ndan üstün bir değere sahip değilse de, dil bakımından bize en doğal, en canlı, en yakın görülmüş tür, örneğin:
    Zeynep: Hayır Dadı, çocuklar sevgiyle dür yaya gelmeli. Sevginin ortağı olmalı çocuklar! (Sokulur yanına): Bak dadı, ben Aliş’in çocuğunu dokuz ay değil, dokuz yıl da taşırdım karnımda, ya da: Dadı: ... bırak açtırma ağzımı. Zeynep: Aç dadı, aç, aç istediğince. (İkinci Görünüş, Zeynep ile Dadı)
30. Demek oluyor ki, bugüne dek tiyatromuzda oynanan oyun lar, müstesna “Aliş” melodramı hep dil yüzünden yitirilmiş, daha doğar- larken ölüme sürüklenmişlerdir. Ama bugün, bizde oyun dili, hele Sü- reyya Yusuf’un ”Düş ve Gerçek
31. bir perdelik oyununda, ötürkçenin, yaşayan canlı bir Türkçe’nin, doğal devrik cümlenin, halk arasın la ko- nuşulan diyalogların bilinçli örneklerine rastlıyoruz, örneğin:
    Macide: Hayır, hayır, henüz sevişmişken ayrılmamız gerekir. Git Kerim. Unut beni.
    Kerim (Macide’nin elini alır): Macide üzme beni, yal varırım sana, söyle nedir? Yoksa başka kimseyi mi sevi’ yorsun?
    Macide: Hayır, senden başka kimseyi sevmedim, sevmiyeceğim de. Falkat gene de ayrılmamızdan başka çare yok.
(Düş ve Gerçek, sahne 4)
    İki yıl önceleri Hasan Mercanın “Sesler” sayı 14’te basılan “Alınyazısı” oyunundaki parçada, küçük bazı dil hatalarına karşın, se- vindirici bir oyun dili tutumu, diyalog dokusu, son zamanlarda da, İllıami Emin’in oyunlarında, ister “Kuş, Güneş ve Însan”
32. , ister “Yabancì”
33. oyununda hayli geliş miş, zorakilikten kurtulmuş devrik cümleye, öztürkçeye ve çoğunlukla yaşayan, kolay anlaşılır halk diline, bilinçli bir dil anlayışına tanık oluyoruz, örneğin:
    Yolcu: Köpeği olan eve melek girmez derler. Siz bunu nasıl bulu- yorsunuz, şeyhim?
    Şeyh: Buradaki köpek ev sahibin deki köpeklik elemektir. Yolcu: öyle ise tapmamız gereken ne ‘kaldı sizce? İnsanlar, bilgisizlik devrinde düşlerinde görülen putlara tapardı. Şimdiki zamanda yeni ku- runtulara, bu kuruntuların putlarına tapmaktalar onlar.34
(“Kardeşiye” den)
    Oyun dilini, kendi başına bir dil olarak kabul etmek doğru de- ğildir, şiir dili, hikâye dili, roman dili, deneme dili olmadığı gibi, oyun dili de tek başına yoktur. Ama, oyun dili, gene de bir bütündür ve oyunun içinde şiir de, hikâye de olduğuna göre, oyun dili bütünü da- yatan bir dildir. Ve bu dil, öteden beri en canlı olanıdır. Canlı olduğu kadar yaşayan, yaşayan olduğu kadar da günlük, günlük olduğu kadar da en kalıcısıdır.
    Bugün dil sorunu, değil yalnız bizde, Türkiye’de de her yazan çe- şitli yönlerden düşündürmekte. Yazılan oyunların kalıcı olmasını düşü- nüyorsak, öztürkçeye, arı bir dile önem vermek ilk ko konudur. Oyun dilinde öztürkçe sözcükler, dev rik cümle yer alabilir mi? sorusu, hele bizde biraz bilinç sizlikten yada dil akımlarının dışında kalmaktan ileri gel mektedir. Seyircilerimiz, hele genç, öğrenci oldukları dü şünülürse, eski dilden, karma dilden anlamazlar, öztürkçeden, devrik cümleden anlarlar.
    Ankara Devlet tiyatrosu geldiği zaman bunun tanığı olmadık mı? Çok güçlü bir cümle yapısıyle çevrilen “IV. Henri”
35. ancak yer yer eski sözcüklerle, çevrildiği için, Üsküp ve Priştine seyircilerinden yer yer yadırgandı, eski görüldü. Ama Sabahattin Kudre. Aksal’ın “Kahvede Şenlik Var” güldürüsündeki öztürkçe hem çok iyi anlaşıldı hem de çok beğenildi. “Kenterler” gelip de Melih; Cevdet Anday’ın “Mikado’nun Çöpleri” oyu nunu oynadıkları zaman, yerinde kullanılan öztürkçe söz cükler, tüm seyircilere çok doğal görüldü, çok iyi tutuldu. Geçen yıl tiyatromuzda Ülkü Tamer’in devrik cümlelerle oynanan Artur Miler’in “Bütün Oğullarım” çevirisi de olum lu etki bırakmadı mı? Bıraktı. Çevirmenlerimizin de dil tutumunu bu yönelmede görmeyi uygun bulduk. Kuşkusuz, devrik cümle, hikâyede olduğu gibi, oyun dilinde kendisine en güçlü yeri sağlayabilir, sağlamalıdır. Ve bu artık her gün içtiğimiz su, yediğimiz ekmek gibi bir ihtiyaç olmuştur. Öztürkçe oyur dilinde de dâvayı çoktan kazanmıştır. Çün kü, geçenlerde, “Yaşamak Güzel Şey Be Kardeşim” romanından ya da şiirlerinden Türkçesine hayran kaldığımız Nâzım Hikmet, tiyatromuzda son oy- nanan “Kafatası” oyu nunda diliyle zski görülmüş ve seyircilerimiz ta- rafından az çok yadırganmıştır.
    Demek, seyircilerimiz, gençlerimiz öztürkçeden, devrik cüm- leden yanalar. Oyunda ise, yaşayan dili kullanmak, bunu mahalli dil öğeleriyle zenginleştirmek, devrik cümleyi, yaşayan öztürkçe söz- cükleri bilinçle kullan mak oyun dilini canlı kılacak, oyunlarımızı afişte uzun süre tutacak, yaşatacak, yaşatacak. Buna göre tiyatromuzun da dil tutumu, öztürkçeden, devrik cümleden yana olmalıdır. Bizde oyun dili zaten çeviri yoluyla gelişmiştir. Ve son on beş yıl içinde, bazı küçük aksaklıklara karşın, çevirilerde soylu bir çalışma görülmüşse de, tiyatromuzun Türkiye tur nesine “Şüpheli Şahıs”ın eski çeviri- siyle, düzeltilmesi im kânsız karışık bir çeviriyle gitmesi, affolunmaz yanlışlıklar dan biri olarak, kalacak. Bizde yapılacak çevirclerin değer ölçüsü, bu çevirilerin Türkiye de oynanabal: çekleri ölçüsü esas olmalı, böylece, çeviri yoluyla da anaülke ile bir köp rü kurmalı, yerli çevir- menlerimizin çevirileriyle Yugoslav oyunlarını Türkiye tiyatro sever- lerine de tanıtmalıyız. Bun dan başka tiyatromuz dil tutumunda, ister çeviri, ister yer li, ister Türkiye yazarların oyunlarını oynarken, Türkçe söy leyişe, Türkçe vurguya önem vermeli, Türkçe söyleyişi her türlü Makedonca yada Aranavutça vurgunun etkisinden kur tarmalıdır. Oyun yazarlarımız gibi tiyatro sanatçılarının da toplu olarak Türkçeye önem vermeleri kaçınılmaz bir ihtiyaç tır. Çünkü, tiyatro yerli oyun yazarlarıyla, bir yandan, öte yandan da kendi sanatestetik anlayı- şıyla eğitici bir kural olduğu kadar, dili de en canlı yönleriyle aşılayan, ayakta tutan, yaşatan bir ocaktır.
    Ve bugün yerli oyunlarımızı güçlü bir dil dokusu ile ancak tiyat- romuzun da dil anlayışı, uzun ömürlü kılabilir, yaşatabilir, gelecek ku- şaklara miras bırakabilir.














TÜRK HALKININ ÇOCUK YAZINI

    Çocuk yazınımızı, Makedon daha doğrusu Yugoslav ço cuk yazınından ayrı düşünmek çok yanlış olurdu. Neden? Çünkü bu yazın, kurtuluştan sonra, aynı koşul hem de olanaklar içinde doğup gelişmiş, aynı zaman hem de zemin içinde ayak diremiştir. Sonu so- nunda Yugoslav çocuk yazınında 6 kriteri sorunu aynıdır: Çocuklar için değil, çocuklar hakkında yazılacak. Oyunla, gülüşle, iç duyuyla çocuklara ya naşılacak, onlara hocalık, babalık yapmaktan, ders ver- mekten kaçınılacak. Çocuk asla küçümsenmeyecek, ona en ciddi bir düşünür, en ciddi bir birey gibi bakılacak, en ciddi ya şama sorunları imge yoluyla da olsa büyük bir sorumlulukla sunulacaktır. Ayrımlar ancak değerlerde olabilir, ya zarların dil ile deyişlerinde ve onların kişiliklerinde.
    Çocuk yazını da, topluma orantılı, geleneklere çok bağ lıdır. Türk yazınında ise, ayrı kol olarak gelişmiş çocuk yazını hemen hemen çok azdır. Tevfik Fikret
36.bazı denemeler yapmışsa da, di- daktik öğelerden, desr verici niteliklerden kurtulamamıştır. Kur- tuluştan sonra gelişmeye başlayan çocuk yazınımız (bir yandan bu ozandan öte yandan da Yugoslav çocuk şiirinin babası sayılan Yovan Yovanoviç Zmay’dan etkilenerek şiirler getirmiştir. Bunun etkisini, tam onbeş yıl önce basılan ilk “İlk Adımlar”
37.şiir kitabından da bütün olarak değilse, yer yer görmek güç değildir. Ama, bu yıllarda başka dillerle yazılan çocuk şiirleri de, aşağı yukarı aynı ayarda, aynı değerdeydi. (Bu örnek, Yugoslavya’da ayrı ayrı dillerle yazıldığı halde, çocuk yazınının, öteki yazın tür lerinin de aynı yollardan ge- liştiğini göstermeye çok uygun dur). O yıllarda, bu yapıt sembolik adına göre, çocuk yazınımız için gerçekten ilk adımlardı. Bu ya- pıttaki birkaç şiir bugün bile yüksek değerdedirler. Öyle ki, çocuk yazınımız, daha kesin olalım: çocuk şiirimiz bu yapıtla ilk adım- larını atmaya, yürüyüp ilerlemeye başlamış, geçen bu devre içinde bazı değerli yapıtlardan başka, 1959 yılında İlhami Emin’in “Güneşli Şiirler”, şiirlerini, 1962 yılında Nusret Dişo Ülkü’nün “Ağaçlarla Ço- cuklar” şiirlerini, 1963 yılında Hasan Mercan’ın “Benim Anlayışım”, şiirlerini, 1964 yılında da Nadire Maksut’un “Severim” çocuk şi- irleri yapıdını meydana çıkarmıştır. Bu dönem içinde dana birçok şiirler yazılmış, birkaç yapıt da yayınlanmıştır. Şükrü Ramo’nun da üç yapıdı vardır ki, didaktik öğelerle genel konuları işlemiş, dilinde, de yişinde aynı kalmış, müsamerelerde bayramlar dolayısıyle okunu- lacak değerli manzumeler yazmıştır. Kuşkusuz, öteki yazarların da (şiiri düşünüyoruz) yazdıkları hep aynı değerde değildir. Zoraki şi- irler, mısra yamaları, uyak kurbanları yok değil, var, ama çocuk ya- zınımız gene de bir bakıma özgündür. Özgün olmasına, kural dışı olacak, gelenekisizliktir. Yazarlarımız, hele son yıllarda, çocuk şiirini yaşayan klâsik vezinden, öğüt verici konulardan, zoraki uyaklardan kurtarmış, çocuk şiirine tüm çocuk yaşamını, onların kıvam ve kay- gılarını, sevgi ve kinlerini oturtmuşlardır. Bazı ozan larımız, başta İlhami Emin ile Nusret Dişo Ülkü, son iki yılda da Hasan Mercan, halk folklorundan, çok arı bir şiir dil ve deyişiyle, tekerlemelerinden, halk türkülerinden, manilerden yararlanarak, yaşlıların da seve seve okuyabilecekleri çoğu şiirleri yazmışlardır (Zaten iyi şiirler yediden yetmişe dek okunur). Öyle ki bu şiirler dar ulusallık çerçe vesinden çıkıp dünya çocuklarına seslenmektedirler. Bilinen bir gerçek var: Konular hiçbir zaman suçlu değildir. Çocuk şiirimizde, “çocuk düz yazımızda da eğer hayvanlar hakkında yazılmış zayıf şiirler, zayıf öyküler varsa, bu işte ayılar, tavşanlar, sincaplar asla suçlu değildir. Onları yaşatamayanlardadır suç. Bir şiiri salt konu çağdaş yapmaz, onu çağdaş yapmak için konuyu çağdaş giysilere bürümek, im- geden yararlanarak dille deyişi çağdaş yapmak gerek. Bundan başka, çocuk şiirinde de sanat, hem de çok güç bıir sanat gibi bak mak, işi kolayından almamak, sabun köpükleri gibi şiir yazmamak gerek.
      Bugün, değil salt bizde, genel olarak Yu goslavya çocuk yazarlarında da böyle çocuk hastalıklarına tanık oluyoruz. Çocuk şiirinde hâlâ verbalizm, manzumecilik, demeççilik, parolacılık büsbütün yıkılmış değildir. Bunun için de bazan çocuk şiirinde bir arhaizm göze çarp- maktadır. Hattâ değil salt çocuk şiirinde, çocuk öykülerinde de hele Halk Kurtuluş Savaşı konularıyla yazılmış öykülerde. Bugün Halk Kurtuluş Savaşı konularını kalkan yapan çok Don Kişot çocuk ya- zarları var. Bizde de, önceden çizilmiş-biçilmiş, ak-kara çizgilerle böyle bir yapıt var: “Küçük Er lere”
38.. Ama, böyle yapıtlar daha doğ- madan ölüme mahkum yapıtlardır. Halk Kurtuluş Savaşı’nı kötü kullanmak asla gelmez. Son yıllarda bu konu üzere yazılmış öy- küler çok daha ayrımlı, gerçek değerlere sahiptir. Örneğin Şükrü Ramo’nun iki üç öyküsünde.
    Kuşkusuz, bir dergi; bir yazının yaşamasını, bu yazının üstün değerde sanat olmasını olurlu kılamaz, ama ona geniş çapta vize sağlayabilir. Çocuk yazınımızın gelişmesinde, öz günlük sağlama- sında “Sevinç”
39.dergisinin rolü oldukça önemlidir. Bu dergi bir yandan yazınımızın sanat olarak yayı lıp kabul edilmesini (başta ço- cuklar tarafından, çünkü öğ retmelerin didaktik anlayışlarından ya- zınımız daha yüksek bir seviyededir) öte yandan da, yazarlarımızın kriterisini sağlamıştır. (1950 yılında “Birlik”
40.gazetesinin de rolünü küçümseyecek gibi değiliz ama o yıllarda zaten bizde çocuk yazını için konuşulamazdı). Sorulacaktır: Nasıl, nice? Der gi daha çıktığı günden yana, sıralı olarak Dünya, Yugoslav ve Türkiye yazarla- rından en değerli şiir, uzun şiir, öykü, masal, romanlar basıyordu. Bir Marşak’ın, bir Andersen’in, bir Tagore’nin, bir Orhan Veli’nin, bir Tarancı’nın bir Çopiç’in, bir Yanevski’nin, bir Radloviç’in, bir Vitez’in ya da öteki şiir yada öykülerin, masalların yanında her türlü el altından çıkarılmış şiir, öykü ya da masal basılamazdı. Ya- zarlarımız için bu yenilik yazar olarak ölüm-kalım sınavı, aynı zamanda kriteri sağlamak sorunuydu. Başlangıçta nice yazanlar, ya- zıyla uğraşanlar vardı. Kala kala ancak dokuz-on, bugün de elingen olarak yazan beş-altı, yazar kaldı. Yeni yetişen de bir iki yazar daha.
    Bugün otuz-otuzbeş özgün şiir, düzyazı yapıdımız var sa, ki bunların çok azı gerçek değerlerini kaybetmişlerdir. Bunlar aşağı yukarı hepsi “Sevinç” dergisinin kriterisiyle orantılı olup, ilkin her yazar şiirlerini, öykülerini kısa romanlarını da bu dergide basmışlar, yapıtlar ancak bundan sonra kitap olarak gün gözü görmüşlerdir. Makedoncaya çok az sayıda çevrilen çocuk yazınımız, çevrildiği zaman ya pıtlar çoğunlukla bu dergiden alınmıştır. Çünkü yapıt olarak basılmamış, basılabilecek daha nice öyküler, nice şiirler var bu dergide.
    Çocuk yazınımız, tüm öğeleriyle ayak diriyorsa da, şiirimiz daha ağır basar. Hatta kitap olarak basılmış “Kafesi Sevmeyen Maymun”
41 ve “Afacan’ın Serüvenlerin”
42 bir yere dek “Çocuklar”
43 yapıtları da şiir gibi karşımıza çıkmaktadır. “Sevinç” ile “Tomurcuk” dergilerinde, ayrıca daha bazı yapıtlarda basılan öykülerde de aynı değerler var. Bu öğeler dergide basılan, radyoda yayınlanan ve Azın- lıklar Tiyatro su’nda oynanan bir çocuk oyunumuzda da açıkça gö- rülmüştür.
    Yazınımızda ancak roman türü henüz gelişmemiştir ki bu, genel çocuk yazınımız için büyük bir boşluktur. Gerçi “Arka- dalşar”
44yapıdı roman direnişleriyle yazılmıştır ama bu, roman ağırlık, bağlılık ve kompozisyon bakımından yoksundur. Ama ufukta bir-iki roman görülmektedir ki, bu yıl nasıl olsa bunlar gün yüzü göreceklerdir.
    Çocuk yazınımız, yeterliyle çevrilmediği halde Yugos lavya ça- pında yaşamakta ve ilgiyle karşılanmaktadır. Bu yazın, haklı olarak, parça parça değil de bütünlükle başka dillere taşıyan yayın evini ve gerçek eleştirmenini beklemektedir. Çocuk yazınına karşı eleştiri sorunu, bütün Yugoslavya’da açık yaradır. Eleştirinin bu yazına aşa- ğılık kom pleksiyle bakması, bağışlanmaz bir suçtur. Üstünlük komp- leksinden hasta olan eleştirmenlerin bu yazın küçümsemeleri, ya sorunun dışında olduklarından ya da çocuk yazınını Aristotel’in baltasıyle ayırdıklarından ileri gelmektedir. As lında yaşlılarla kü- çüklerin acunu arasında kesin bir sunu yoktur, hatta bilinen bir ger- çektir ki çok kezler küçükler eridi özel altbilinçleriyle, canlı sensibi- liteleriyle yaşlılardan şiiri, şiir acununu daha doğal yollarla kabul et- mektediler. Ço cuk yazarlarının büyüklüğü, kuşkusuz, gerçek olan- larla olmayanları düz, çizilmiş, kalıplaşmış yollarla değil de, oyunla, gülüşle, bulmacayla yaşatabilmelerinde bunları olduğu gibi kapsayıp yansıtabilmelerindedir.
    Bizde, çocuk yazınımız üstüne Mustafa Karahasan bir çok eleştiri yazmıştır. Ama çok düzensiz bir dil ve deyişle, öznel olarak salt estetik ve etik değerleri aramakla kalan, İlhami Emin ile bu sa- tırları yazanın şiirlerini göklere çıkarmak, dünya antolojilerine oturtmakla uğraşan M. Karahasan, yazınımızın gerçek değerle- renin çok uzaklarında kalmış, iki kitaptan meydana gelen “Hoşça Kalın”
45 yapıdı için “Birlik”
46 gazetesindeki on-onbeş sayfalık lise öğrencilerinin yapabilecekleri incelemesinde, ozanın birçok mıs- ralarını hatta dörtlüklerini değiştirip kendi bozuk mısralarını ter- zivari takmak, bunların doğru olduklarını ileri sürmekle çok gülünç bir duruma düşmüştür. Eğer çocuk yazınımız, Yu goslav çapında bir yazınsa, eleştirmenin de övme ya da yermelerle değil, gerçek yü- züyle aynı orantıda ayak direme si gerekir. Buysa, ne yazık, Mustafa Karahasan’ın eleştirilerinde asla yok. Bu açıdan da, bu yazının başka dillere çevrilmesini istemek çok doğrudur. Hem daha geniş çapta tanınmış, hem de Yugoslav, daha dar çerçevede de Makedon çocuk yazınına bütünleyici bir ek olacaktır. Buysa genel Yugoslav çocuk yazını için az bir pay değildir elbette.


FAHRİ KAYA

MAKEDONYA’DA TÜRK KÜLTÜRÜNÜN DÜNÜ,BUGÜNÜ VE YARINI

    Kültürün, felsefi, sosyoloji, antropoloji, psikoloji ve diğer bilim dalları açısından birbirinden farklı, yüzaltmıştan çok tanıtımı ya- pılmıştır. Bu tanıtımı yapanların hepsi aşağı yukarı: İnsan toplulu- ğunun, tarihi, toplumsal gelişme sürecinde yarattığı ve elde ettiği bütün maddi ve manevi değerler, bir ulusun, bir halkın ya da top- lumun yaşam biçimi, bunun özelliği, duygu ve düşünme biçiminin birliğini oluşturan her şeyin kültür olarak adlandırıldığında birleşir. Dünya kültürleri arasında Türk kültürünün en eski ve en zengin kültürlerden biri olduğunu söylemeye gerek yok çünkü bu herkesçe bilinen ve birçok kültürologlar tarafından doğrulanan bir gerçektir. Anadolu, ya da Türkiye kültürü ile Balkanlar’daki Türk kültürü ara- sında da bir ayırım yapmak mümkün değil. Balkanlar’ın Türk tari- hinin ayrılmaz bir bölümü olduğu gibi, bugün Balkanlar’da yaşayan Evlad-ı Fatihan da Türkiye’nin, Türk ulusunun vazgeçilemez insa- nıdır, mirasıdır.
    Türk kültürünü Balkanlar’a Anadolu Türkü getirdi ve burada beşyüz küsur yıl geliştirdi, zenginleştirdi,yaşattı. Son bir yüzyıl içinde de bu bölgede yaşamaya kararlı Fatih’in torunları, özellikle- rinin en önemli niteliklerinden biri olan kültürlerini yok olmaktan kurtarmaya, savunmaya, yaşatmaya ve olabildiğince değerlen- dirmeye uğraşmaktadır. Ama, bu bölgelerde Türkler yaşamasa dahi, Balkanlar’daki Türk kültürünün izleri öyle kolay kolay silinmeyecek kadar büyük ve derindir. Bugün Türk kültürünü Balkan devletleri ve ulusların mimarisinde, dilinde, müziğinde, oyununda, töre ve tö- renlerinde, inanç ve çalışma araçlarında, giyim kuşamında ve hatta aile yaşamı gibi maddi ve manevi kültürlerinin birçok alanında görmek, hissetmek hiç de zor değil. 
    Balkanlar’daki Türk kültürünün,Türk kabilesi Kumanlar’ın bu bölgelere ayak basmalarıyla yayılmaya başladığını hatırlatalım. Ama Türk kültürünün bu bölgede günümüze kadar devam eden süreci, 1354 yılında, Orhan Gazi’nin büyük oğlu, Birinci Murat’ın ağabeyisi, Süleyman Paşa’nın komutanlığındaki askerlerin Çanakkale Boğazını aşıp Gelibolu’ya varmasıyla başlar.Tarih verilerine göre, Balkan Ya- rımadasında, feodaller tarafından parçalanmış ve perişan bir halde bulunan halklar, Osmanlı ordusunu adeta kurtarıcı olarak karşı- lamış ve Türkleri, huzur ile daha adil düzen sağlamayı vaad eden bir güç olarak kabul etmiştir. O dönemde zaaten Osmanlılara karşı ge- lecek bir kuvvet de yoktu. Sırpların, ekonomi, askeri, siyasi ve kültür bakımından zirvede bulunan, Çar Duşan’ın yirmibeşyıllık devleti bile Osmanlı ordusunun önüne geçebilecek durumda değildi.
    1371 yılında, Çirmen savaşında Sırp Kralı Vukaşin ile ordu- sunun yok edilmesinden sonra, Makedonya yolu Osmanlı’lara ta- mamen açılıyor. Türkler, Balkanlar’ın öteki bölgelerinde olduğu gibi, Makedonya’da da yerli halkın kilisesine, dinine, diline, örf ve adetlerine dokunmadan yeni bir düzen kurmaya başlıyor ve burada beşyüzyıldan çok kalacaklarını kesinlikle biliyormuş gibi her şeyi kalıcı olmak dilekleriyle, sağlam temeller üzerine kuruyor.
                                         47 Yıkıcı değil, yapıcı bir toplum, bir devlet olarak, ele geçir- dikleri üklede bulduklarından da yararlanarak, bunları yeniliyor, genişletiyor, büyütüyor, güzelleştiriyor, değerlerine değer katıyor. Askerlerin ardından gelen halk da, hoşgörü esaslarına dayanarak Türk İslam kültürünü yaymaya başlıyor. Buralara getirilen maddi ve manevi değerler yerli halak tarafından da büyük ölçüde kabul ediliyor. Osmanlılar önce toprağı verimli, suyu bol, havası güzel, yaşam koşulları elşverişili olan küçük köyler ile yerleşim yerlerini imar ediyor, bunların çoğunu şehirler haline getiriyor. Yeni yönetim stratejik açıdan kimi önemli yolların birleştiği kavşaklarda kurulan şehirleri surlarla sarıyor, kaleler yapıyor, çarşılar kuruyor, halka sugetiriyor. Makedonya’ya ilkin asker, sonra devlet memurları, daha sonraları da Anadolu’dan gelenler yerleşiyor. Yeni gelenler temel ge- reksinimlerini karşılamak için camiler, hanlar, hamamlar, köprüler, bedestenler, kervansarayalar yapıyor. Büyüyen şehirlerde, Türk ma- halleri, Türk çarşıları kuruluyor. Zamanla Türkler’in beraberlerinde getirdikleri zanaatlar gelişmeye başlıyor, yeni bir yaşamın, yeni bir kültürün, bu gün de izleri mevcut anıtların temelleri atılıyor.
      Osmanlı, devletinde, İstanbul ve Selanik’ten sonra birçok yönden şehir olarak çok önemli olan Üsküp ile Manastır’ın, Türk- lerin buralara gelmeleriyle büyük bir hızla geliştiği de bilinen bir gerçektir. İlk dönemde doğal olarak cami ve tekkelerin inşaatına ağırlık veriliyor. Evliya Çelebi, Üsküp’te 120 cami ile mescidin, 70 sübyan mektebinin, 20 tekke ve 70 kadar ilkokulun bulunduğunu yazar. Bu gün Üsküp’te, XV. yy. ilk yarımında İshak Bey tarafından inşaa edilen Alaca Camii; 1436 yılında tamamlanan Sultan Murat Camii; XV. yy. ikinci yarımından çifte kubbeli Gazi İsa Bey Camii; 1492 yılında Osmanlı Devletin saygın kişilerinden biri olan Mustafa Paşa tarafından inşaa edilen ve mimarisi bakımından Üsküp’ün en güzel camilerinden biri olan Mustafa Paşa Camii; Osmanlı devle- tinin çok güçlü olduğu 1504 yılında, II.Sultan Bayazıt döneminde Padişah damadı ve veziri Yahya Paşa tarafından inşaa edilen Yahya Paşa Camii ayakta ve ibadete açık camiler. Kalkandelen’de, 1495 yı- lında inşaa edilen ve halk arasında Paşa Camii olarak bilinen Alaca Camii; 1506 yılında Manastır’da yapılan İshakiye Camii de hala şanlı ve şöhretli. Ohri’de, Hacı Sinanuddin Yusuf Çelebi’nin 1491 yı- lında inşaa ettiği İmaret Camii ile Hacı Kasım Camileri yok ama, Tekke Camii, Kuloğlu ve Haydar Paşa Camileri ile daha birkaç camii ibadete açık.
    Vaktiyle birer kültür ocağı olan tekkelerden, Balkanlar’da inşaat biçimiyle ayrı bir değer taşıyan Kalkandelen’deki Sersem Baba ya da Arabati Baba Tekkesi; Ohri’nin Halveti ve Üsküp’te bir ara Yahya Kemal Beyatlı’nın ilk şiirelrine el süren şair Şeyh Saadettin Sırrı’nin başında bulunduğu, Rufai Tekkenin de kalpıları müritlerine açık.
48 Osmanlı yönetimi döneminde Makedonya’da cami, mescit ve tekkelerden başka halkın genel ve ortak ihtiyaçlarını karşılamak için birçok han, hamam, kervansaray ve bedesten de yapılmış, çar- şılar açılmış. On beşinci yüzyılın ikinci yarımında, Üsküp’te İshak Bey tarafından inşaa edilen ve 1963 yılı depreminden sonra çok iyi onarılan, Sulu Han’da bu gün, Makedonya’da biricik Sanat Fa- kültesi bulunuyor: XV. yüzyılın ortalarında İsa Bey tarafından ya- pılmış Kapan Han, halen bir iş hanı olarak kullanılmakta. 1550 yı- lında inşaa edilen Kurşunlu Han’da, Devlet Arkeoloji Müzesi olarak kullanılıyor. Manastır bedesteni bugün de, şehrin çok canlı alışveriş merkezlerinden biri. Üsküp’te Davut Paşa Hamamı ve Osmanlı dö- neminden kalma en büyük ve en güzel hamamlardan biri olan Çifte Hamam; Kalkandelende’ki İsa Bey Hamamı ve İştip Bedesteni inşaa edildikleri amaç dışında bugün çağdaş bir kültür misyonu hizme- tinde. Saraylar, imarethaneler, konaklar, saat kuleleri, çeşmeler ve benzer yapıların çoğu bu gün bile bu bölglerde, Osmanlı sanca- ğının beşyüzldan çok bir dönem dalgalandığını ve Makedonya’yı te- melden değiştiren şanlı bir tarhin varlığını ispat eden değerli kültür anıtları olarak bölgenin birçok yerinde görülmektedir.
      Osmanlılar, Makedonya’ya ayak bastıklarında bu topraklara o döneme kadar görülmeyen kimi zanaatları getirmekten başka eğitime de büyük önem veriyor. İlkin dini eğitim amaçlı medreseler kuruluyor, ama gün geçtikçe çoğalan Türk halkının gereksinim- lerini karşılamak için, başta mesleki olmak üzere başka okullar da açılıyor. Daha büyük şehirlerde inşaa edilen külliyelerde kitaplıklar, kütüphaneler kuruluyor. Orta çağ sonlarında Balkanlar’da en büyük kütüphanelerden birinin Üsküp’te kurulduğu bilinir. 1469 yılında İsa Bey tarafından kurulan bu kütüphanenin, çoğu dini içerikli, 330 kadar kitabı varmış. Bu kütüphaneden kalan tek kitap bugün Üsküp
48 Lidiya Kumbaracı Bogoeviç, Üsküp’te Osmanlı Anıtları kitabında, şehirdeki bütün anıtlar hak- kında geniş bilgiler verilmektedir. Makedonya İslam Birliği yayınları,Üsküp, 1998. 250. sayfa.
 “Aziz Kliment Ohridski” Milli kütüphanesinde, tarihi ve değerli bir eser olarak korunmaktadır.
49. 1508 yılında yazılmış İshak Çelebi’nin vakıfnamesinden,o yıllarda Manastır medresesinde de küçük bir kü- tüphanenin bulunduğunu öğreniyoruz. Osmanlı dönemi kütüpha- nelerinden kalma elyazı ve diğer kitapların büyük bir kısmı bugün Üsküp Milli Kütüphanesi ile Devlet Arşivi’nden başka Manastır ve Ohri Bölge Devlet Arşivleri’nde, Manastır’daki İshakiye Camii’nde ve Üsküp’te ilk kurulan kütüphanenin bir devamı sayılıp birkaç yıl önce başkentin İlahiyat Fakültesine taşınan, “İsa Bey” kütüphane- sinde bulunmaktadır.
50. Makedonya’daki Türk kültürünün dününden konuşurken burada, 1912 yıllarına kadar çıkan gazete ve dergilerden de söz etmek gerek. Osmanlı döneminde Üsküp ve Manastır’da çalışan ba- sımevlerinde gazete, dergi ve salnamalerden başka birçok Türkçe kitap da basılmıştır. Bu konuda araştırmacı İsmail Eren’in , Türkiye ve Yugoslavya’daki dergilerde yayınladığı değerli yazıları var. Bun- lardan biri Üsküp’te çıkan Sesler Edebiyat Sanat dergisinde yayın- lanmıştır.
    51 Osmanlı döneminin ilk yıllarında, Makedonya’da, Anadolu halk edebiyatından azıcık farklı olsa bile halk edebiyatı, daha son- raları da yazılı bir edebiyat gelişmeye başlıyor. Aslında buralarını fethe çıkan Anadolulu cengaverler beraberlerinde kopuz ve saz- larını da getirmiş ve bu topraklarda bugün de yaşayan zengin bir halk edebiyatının temellerini atmışlardır. Rumeli türkülerinin Türk halk türküleri arasında dorukta, çok saygın bir yer aldığını vurgu- lamaya ihtiyaç yok bence.
    Osmanlı döneminde Makedonya’da yazılı edebiyatın varlığı üzerinde inceleme ve araştırmalarda bulunanlar, Osmanlı’ların Bal- kanlara ayak bastığı ilk yüzyıllarda Üsküp’ün, Bağdat, Bursa, Edirne, Kahire ve Sarybosna gibi önemli bir kütür merkezi olduğunu vur- gulayarak şuara tezkirelerine göre 19 Üsküp’lü ve 17 Manastır’lı ünlü şairden söz eder ve XVI. yüzyılda şairler sayısı bakımından Üsküp’ün, İstanbul, Bursa, Edirne, Konya ve Kastamonu’dan sonra altıncı yeri aldığını tespit ederler. Nakşibendi tarikatından da olduğu bilinen Atai Üskübi (doğ. 1512 ile 1520 arası), Koca Hasanzade veya Karaca Hasanoğlu lakabı ile tanınan Zari, Meşairü’şşuara eseriyle ünlü Aşık Çelebi /1520-1572/ dünya işlerine hoş bakan, rint bir şair Dürri, Üsküp kadısı olarak da bilinen Özrü /XVI./, farsça bilgi- siyle tanınmış Riyazi Mehmet /XVI./, İzari Sani olarak anılan İzari /ö.1521/, çok gezmiş, çok görmüş bir seyyah da olan Mirii Rumi / XVI./, Üçüncü Murat devri şairlerinden Nami /XVI./ ve aynı za- manda bestekar olan şair Niyazi Çelebi /ö.1537/ Osmanlı edebiyatı tarihinde yer alan ünlü Üsküp’lü şairlerdir. Büyük Türk şairi Yahya Kemal’in de ilk şiirlerini Üsküp’te, Osmanlı dönemi yıllarında yaz- dığını hatırlatmamak mümkün değil.
52. Manastırlı ve asıl adı Süleyman olan Ayani /XVI./, Hüseyin olarak da anılan Celal Bey /1517-1571/, Sabayı /XVI./, Üsküp, Priştine ve Selanik kadılıklarında bulunan Haveri Ali Çelebi / ö.1564/, Merdi Çelebi /XVI./, Müderris Keşfi Mustafa Çelebi /XVI./, Samih Murteza Efendi /XVIII./, Sezai Efendi /XVII./, Meşrutiyet döneminden Hafız Haki Paşa /1879 1915/, İştip’li Sadri Hüseyin Çelebi /ö.1585/, İştipzade olarak da bilinen Tab’ı Mehmet Çelebi / XVI./, Mutasavvuf şairi Talibi Hasan Dede /ö.1717/, Kalkandelenli Tului İbrahim Efendi /XVI./, yalın bir dil ve gösterişsiz bir üslupla yazan Fakiri /XVI./, Adliye Nazirliği de yapan Mehmet Akif Paşa /1823-1894/ Makedonya’daki kültür hayatını zenginleştiren yazar- lardan sadece birkaçı.
    1371 yılında başlayan ve 1912 yılına kadar süren Osmanlı döneminde Makedonya’daki Türk kültürünün dünü, dünyada en büyük, en güçlü, en adli bir devletin her şeyine denk bir kültürdü. 
Gelişen, genişleyen ve birçok alanda bu bölgede zirveye varan Makedonya’daki Türk kültürünün, Osmanlı devletinin diğer bölge- lerine nispetten gözde bir kültür olduğu da söylenebilir.
53. Balkan savaşlarından sonra Makedonya’daki Türk kültür, Os- manlı hakimiyeti altında oluşan ama yeni koşullar biçimde yaşayan kültürün bir devamıdır. Bu kültür, birçok baskı, işkence, zorbacılığa karşın bu güne kadar canlı bir kültür olarak varlığını korumakta. Bugün aşağı yukarı yüz yıl sonra bile Türk kültürü Makedonlar’ın, Arnavut’ların ve bu bölgedeki diğer etnik toplulukların da ya- şamında görülmektedir. Osmanlı döneminden kalma zanaatlar, adetler, çalışma ve yaşam biçimlerinde, Türk kültürünün, dilinin ve halk edebiyatının, kolay kolay silinmeyecek derin izleri var.
54. XXI. yüzyılda bile, Makedon’ların dilinde karşılığını zor bulabildikleri veya karşılıkları olmasına rağmen Türkçe kullandıkları yüzlerce sözcüğümüz var. Kimi uzmanlar, Makedonca’da sadece bakırcılık alanında yüz kadar Türkçe sözcüğün bulunduğunu ileri sürer.
55 Makedon halk edebiyatında, özel olarak Makedon halk kül- türünde, bunların beş yüz küsur yıl önce, yeni bir uygarlık ve kül- türün dili olarak kabul ettikleri Türkçe’nin, Türk edebiyatı biçem ve biçimlerinin, bugün bile gücü görülmektedir. Musikimiz olduğu gibi geleneksel aile kültürümüz de, yatay ve dikey olmak üzere Makedonya’da Türk olmayanların yaşamında yüzyıllardan beri var- lığını korumaktadır.
56. Osmanlı ordusu, Avrupa’daki son dayanağı Makedonya’da bozguna uğrayınca, burada Türk kültürünü korumak, yaşatmak ve geliştirmek, Osmanlı ordusunun peşinden gitmeyen ve yaşamlarını bu topraklarda sürdürmeye kararlı olan Türklere kalıyor. Bu zor, çok zor fakat kutsal bir görev oluyor. Artı, Türk’ün soyuna sopuna,diline,dinine, örf ve adetlerine, gelenek ve göreneklerine düşman kesilen, yeni bir rejimin, ideolojinin ve devletin altında, Türk kültürünü savunmak, buradaki Türkler için kimliklerini ya- şatmak anlamını taşıyor. Bu yüzden çeşitli karşı koymalara, bas- kılara ve hatta katliamlara rağmen, Makedonya Türkleri bu top- raklarda Türk kültürünün ömrünü uzatmış ve kimi elverişli koşul- lardan yararlanarak, bunun gelişip zenginelşmesine katkıda bulun- muştur.
    Balkan savaşlarından sonra Makedonya, Türkleri’nin eğitim alanında olduğu gibi, kültür yaşamında da uzun yıllar bir du- raksama oldu. Osmanlılar Rumeli’nin bu bölümünden çekilirken yeni yöneticilerle, bu topraklardan kalan Türkler’in yaşamını ga- rantiye alacak hiçbir anlaşmaya varamamıştı. 1913 yılının Mart ayında, Babıali, Güney Sırbistan’daki Müslümanlara kimi dini ve eğitim haklarının güvence konusunda, İstanbul’da Sırp hükümetiyle bir anlaşma imzalanmıştı ama, bu belge Balkan savaşları yüzünden yürürlüğe girmedi.
    Başta, devletin, özgürlüğünü ve bütün haklarını kaybeden Ma- kedonya Türkleri, uzun yıllar yeni şöven rejimi baskısı altında kaldı. Osmanlı devleti uyruklularının toprağı ellerinden alındı, okulları kapandı, bütün eğitim ve kültür oackaları söndürüldü. Türkler, top- lumsal siyasi ve ekonomi yaşamın tamamen dışında bırakıldı. Evladı fatihan için ağır ve çileli günler, ölüm kalım savaşımı başladı. Çoğu bu ağır günlere dayanamayarak, tas tarağını toparlayıp Türkiye’ye göç etti. Bu göç sürecinin bu gün bile sonu görünmüyor. Ama ka- lanlar, milli kimliklerini korumak ve yaşatmak çabalarını büyük bir direnişle sürdürüyor.
    1918 yılında, Sırp, Hırvat ve Sloven devletinin kurulması ve parlamenter demokrasinin başlamasıyla yeni yöneticiler, Türkler’e, daha doğrusu Güney Sırbistan olarak adlandırdıkları bugünkü Ma- kedonya Cumhuriyeti sınırları içinde yaşayan Müslümanlara dini okulların açılması gibi birtakım küçük haklar tanımaya başladı.1919 yılında, ‘’Rehber’’ ve ‘’Uhuvet’’ adlı Türkçe gazetelerin de çık- masına izin verdiler. Bu ve 1941 yılının ilk aylarına kadar çıkan ‘’Hak’’ , ‘’Hak Yolu’’, ‘’Sosyalist Fecri’’, ‘’Yeni Vakit’’, ‘’Sedayı Millet’’ ve ‘’Işık’’ gibi gazetelerin çoğu, aslında Sırp partilerinin, seçimler önünde Türkler’in oylarını toplamak amacıyla, çıkmasını destek- leyen gazetelerdi. Buna rağmen, bu gazeteler, özel olarak ‘’Hak’’ , ‘’Hak Yolu’’ ve ‘’Mücahede’’ gazetelerinin, Makedonya Türkler’i ara- sında kültürün tazelenmesi açısından önemli bir rol oynadıkları yadsınamaz bir gerçektir. 1919 yılında kurulan İslam Muhafazayı Hukuk Cemiyeti’nin de Türkler’in kimliklerini pekiştirmesi açı- sından önemli payı olmuştur.
57. 1920 yılında sekiz ve 1924 yılındaki parlamenter seçimlerinde 14 millet vekili çıkarabilen ‘‘Cemiyet’’, 1912 yılından sonra ilk defa, Türk okullarının yeniden açılmasını, Makedonya’daki İslam Cemaatı birliklerinin eskisi gibi, İstanbul’daki Şeyhülislama bağlanmasını ve Türkler’in çeşitli kanun ile kanun dışı yolarla gasp edilmiş malla- rının iade edilemsi izerinde ısrarla duruyor. Ama, o dönemde yö- netimde bulunan Radikal Parti lideri ve hükümet başkanı Nikola Paşiç’e destek vermekten vaz geçince, ‘’Cemiyet’’ 1926 yılında kapa- tılıyor.
58. Bundan sonra Türklerin kurdukları ve bu bölgede diğer Müslümanların da üye olduğu ‘’Merhamet’’ , ‘’Şefkat’’ ve ‘’Yardım’’ gibi yardımlaşma ve kültür toplulukları, Türkler ve Müslümanlara arasında bir dayanışma kurmaktan başka , kimi kültür etkinlikle- rinin de gelişemsi için meydan yaratmaya çalışıyor. İkinci Dünya Savaşından sonra Türkler arasında daha yoğun bir biçimde ge- lişmeye başlayan kültürün öncüleri olan aydınlarımız, İkinci Dünya Savaşı arifesinde ilk adımlarını ‘’Yardım’’ cemiyetinde atmış ve Üsküplü’ler arasında hissedilen bir edebiyat ile kültür yaşamın geli- şemsi için büyük katkıda bulunmuştur.
    İki Dünya Savaşı arasında, Makedonya Türkler’i çeşitli çeteci ile komitacıların, kralcı ve çarcılar, şu yada bu ideolojilerin şiddetli baskılarına karşın milli kültürlerini yitirmediler. Evlerinde, düğün- lerinde ve çeşitli topluluklarda, Rumeli türkülerini söyledi, oyun- larını oynadı, kış ve Ramazan gecelerinde Karagöz oyunlarını sey- retti. Kültür ocağı olan kimi tekkelerde edebiyat sohbetlerine katıldı, Üsküp Rufai tekkesinde Şeyh Sadettin Sırrı’nın şiirlerini dinledi. Türk adet ve geleneklerini yaşattı, aile kültürlerinin büyük ölçüde zedelenmemesine özen gösterdi. Bu arada kulak kesilip ana ülke Türkiye’de olup bitenleri de dikkatle izleyip düşmanın Anadolu’yu istilasına üzülerek, Mustafa Kemal’in zaferlerine ve Cumhuriyet’in kurulmasına içten seviniyorlardı.
    İkinci Dünya Savaşı’nda, Krallık Yugoslavya’nın Nazi Almanya tarafından istila edilmesiyle Makedonya ikiye bölünmüştü. Al- manlar, Doğu Makedonya’yı Bulgar Çarı Boris’e, Batı Makedonya’yı da Faşist Musolini’nin başında bulunduğu İtalyanların himaye- sinde Arnavutluk yönetimine bırakılmıştı. Bu durum dört yıl sürdü. Bulgar istilacıları Türleri dövüyor, sövüyor ve ikinci sıradan bir va- tandaş olarak sayıyordu ama milli kimliklerini inkar etmiyordu. Nazi Arnavutluk idaresi altında kalan Türkler ise asimile ediliyordu. 1941 yılında Batı Makedonya’da Türklerin, Arnavutlar tarafından başlatılan asimilasyon edilme süresi XXI. y.y. da devam etmektedir.
    İkinci Dünya Savaşı’nın sona varması ve yeni Yugos- lavya Federal Halk Cumhuriyeti’nin kurulmasıyla, Makedonya Cumhuriyeti’ndeki Türklerin eğitim ve kültür hayatında önemli gelişmeler oldu. 1944 yılının son aylarında, Batı Makedonya, daha doğrusu Kalkandelen, Gostivar ve Struga bölgeleri dışında, Türk- lerin yaşadıkları şehir ve köylerde Türk okulları açıldı. Çok geç- meden okullara öğretmen yetiştirmek için pedagoji kursları ça- lışmaya başladı. 1944 yılında Atatürk alfabesi Makedonya’da ilk defa resmi olarak uygulandı.
59.Gene 1944 yılının son ayında Üsküp’te altmış yıl sürekli olarak yayınlanan “Birlik” gazetesinin ilk sayısı çıktı. Bu gazeteyi, “Yeni Kadın”, “Sevinç”, “Tomurcuk”, “Sesler”, dergileri izledi. Okullar için kitap yayınlama etkinliği başladı. Şair ve yazarlarımızın ilk eserleri yayınlandı. Sözün kısası, Türkçemiz bir biçim resmiyet kazandı.
    Çok geçmeden, kültür ve sanat topluluklarımız kuruldu. Tür- külerimiz, oyunlarımız meydanalara çıktı. Kültürsanat toplulukları- mızın edebiyat ve dram seksiyonları, Makedonya Türkleri arasında, Türkiye’de de saygıyla anılan yazarlarımıza kol kanat verdi. Kültür güzel sanat topluluklarının ilki ve en başarılısı olan ‘’Yeni Yol’’ top- luluğunun dram seksiyonundan, 1951 yılında, Üsküp’te Türk Ti- yatrosu doğdu. Bugün Balkanlar’da Türklerin biricik profesyonel tiyatrosu olan bu kurumMakedonya Türkleri arasında zengin bir kültür hayatının oluşmasını sağladı.
    İkinci Dünya Savaşı’ndan günümüze kadar Makedonya Türkleri, gazete ve dergileri, kültür ve sanat toplulukları, tiyatrosu, Türkçe radyo ve televizyon yayınları ile daha birçok sivil toplu- lulkların etkinlikleri sayesinde, gerçekten zengin bir kültür hayatı yaşadı. Makedonya Türkleri’nin zengin bir kültür hayata sahip ol- maları her şeyden önce gelmiş geçmiş hükümetlerin ve devletin halkalara yasalarla verdiği haklar sayesinde de sağlandığını söyle- memek doğru olmazdı. Dağılan Yugoslavya’nın, azınlık siyaseti ol- dukça adildi. Türkler ve özel olarak bu halkın önde gelen kültür iş- çilerinin böyle olumlu bir siyaset ile yasalardan son derece yarar- lanmayı bildiğini ve büyük fedahkarlıklara katlanarak. Makedonya Türkleri’nin kültürü, olarak bilinene bir kültürün oluşmasında önayak olup büyük çaba harcadıklarını vurgulamak gerek.
    Evet, bugün Makedonya’da, tohumu 630 yıl önce atılmış bir Türk kültürü yaşıyor. Burada yaşamını sürdürmeye kararlı Türk- lerin gösterdikleri çabalar sayesinde, yüzyıllar önceleri sağlam, adil ve insani temeller üzerine kurulan Türk kültürü, bu bölgede diğer kültürleri etkileyerek günümüze varmayı başarabilmiştir. Bugün, Makedonya’nın neresine giderseniz gidin, bu kültürn bir anıtına, güzel Türkçemi’zin, zengin örf ve adetlerimizin bir izine rastlar- sınız. Makedonya bugün, Balkanlar’da Türk kültürnün en yoğun bir biçimde görüldüğü ve yaşandığı bir ülkedir dense, hiç de yanlış ol- mazdı.
    Ama, Makedonya Türkleri kültürnünün dünü ve bugünü kadar yarını da çok, hatta daha da önemli denilebilir çünkü, Yugoslavya’nın dağılması ve Makedonya’nın devlet olarak bağımsız- lığını ilan etmesiyle, bu ülkede çok şeyler değişti. Her şeyden önce, yeni devlette, ekonomi dengeler bozuldu, sosyal ve siyasi kurallar yeni boyutlar aldı, toplum tek partili düzenden çokçulluk sistemine geçti, azınlık ve bununla birlikte azınlığa eşitliğin sağlanması kav- ramları yeni bir biçimde yorumlanmaya başladı. Makedon ve Ar- navut liderlerinin Ohri’de vardıkları anlaşmaya ve Anayasada ya- pılan değişkiliklere göre, Makedonya, yasal olmazsa bile, gerçekte iki uluslu bir devlet oldu. İkinci Dünya Savaşından sonra devlette Aranvutlarla birlikte önemli bir azınlığı oluşturan Türkler, bu defa tamamen dışlandı, önemsenmeyen bir azınlık statüsüne düştü.
    Ayrıca son yıllarda yoğun bir biçimde başlayan özelleştirme sonucu olarak devlet, birçok alandan elini çekmekte ve her şeyi özel teşebbüse bırakmakta. Gün geçtikçe kültürde de, devletin rolü aza- lıyor, bu alanda da işler özel sektöre bırakılıyor. Makedonya Türkleri bu yeni duruma zor ayak uyduruyor ve kültür alanındaki çokçulluk sisteminin sağladığı yarım yamalak imkanlardan bile yeterince ya- rarlanamıyor. 2001 yılın ilk aylarında, Batı Makedonya’da yürü- tülen savaş, devletin ekeonomi gücünü daha da zayıflatarak kültüre katkıda bulunan kaynakları çok daralttı. Bundan Türkler de nasibini almakta. Örneğin, otuz küsür yıl çıkan ve Türkiye’de de saygıyla anılan ‘’Sesler’’ edebiyat sanat dergisi çıkmaz oldu. Kitap yayın et- kinliklerine de ara verildi. Kültür sanat toplulukları ağır günler ya- şıyor. Dünyanın güncel konusu olan küreselleşmenin de , azınlık kültürleri için pek de hayırlı olmayacağı gerçek gözönünde tutu- lursa, Türkler’in kültür yaşamı hiç de iç açıcı değil. Ama bu, daha iyi bir yarınlara umut yok anlamına gelmemeli.
    Makedonya’da , Türk kültürünün maddi ve manevi değerleri bu topraklarda etkisini olduğu gibi varlığını da daha çok yıllar göstere- cektir. Bunu, burada yaşayan Türkler, onların çocukları, torunları yaşatacak. Ömürlü olup zenginleşmesi için geçmişte olduğu gibi, Türk aydınları, öğretmen, gazeteci, yazar, tiyatro sanatçıları ve kültür iş- çilerinin fedakarlığına inanmak gerek. Türkiye’deki çeşitli üniversite- lerde öğrneim görmüş veya gören yüzlerce gencimizin de memlekete döndüklerinde kültür alanında kan tazeleyeceklerine dair umutla- rımız çok büyük. Önemlisi, eylemlere örgütlü, planlı ve programlı girişmek. Örgütlenmekte de, Makedonyada’ki eğitim ve kültür ens- titüleri ile Türk sivil topluluklarının büyük ve sorumlu bir görevi vardır. Makedonya’da Türk kültürnün yaşaması, Türk kimliğinin ya- şamsına, var olmasına denk olduğunu vurgulamakta yarar var.
    Makedonya’da ve genel olarak Balkanlar’da, Türk kültü- rünün korunması, gelişip uzun ömürlü oması çabalarında Türkiye Cumhuriyeti’nin de önemli bir yer aldığı bilinen bir gerçektir. Diğer Balkan ülkelerindeki durumu pek iyi bilmiyorum ama Makedonya Türkleri’nin Türkiye’den önemli ölçüde manevi ve maddi destek aldığı rahatça söylenebilir. Makedonya’nın devlet olarak Türkiye’den gelen bu yardımına karşı hoşgörülü bir tutumu var. Ama ana ül- keden bu desteğin her defasında amacına varmadığını, zaman zaman kişisel çıkarlarda kullanıldığı da yadsınamaz. Bu yüzden Türkiye’den gelen bu iyi niyetli yardımları ayarlamak, amaçlarda kul- lanılması için ciddi girişimlerde bulunmak gerekli. Türkiye’de Kültür Bakanlığı ya da başka herhangi bir yerde Balkanlar’daki Türklere adanan bu destekleri yönlendirecek bir kurulun kurulması çok ya- rarlı olurdu. Bu kurul, devletin olduğu gibi, devlet dışı sivil toplu- lukların, dernek ve vakıfların da , Balkan Türklerine ve bunların kültür yaşamı yönünde yapılan yardım ve verilen desteklerin gerçek hedef dışında kullanılmasını önlemiş olurdu. Hatta bu alnada, ana ülke dışında azınlıkları olan bazı ülkelerin yaptığı gibi, uzun vadeli plan ve programlar yapılmalı. İşlerin sistemli ve özel olarak sürekli olmasına özen gösterilemli. Bu yönde Balaknlar’daki Türk kuruluş ve kurumlarını, sivil ve kültür topluluklarını, bunlarda etkin olan kişileri, daha doğrusu aydınları samimi ve yedeksiz olarak destek- lemek gerek. Soydaşlarımız, arkalarında bir büyük devletin ana ül- kelerinin olduğuna içten inanmalı.
    Türkiye Cumhuriyeti’nin, Balkan ülkeleriyle yapacağı karşı- lıklı anlaşmalar yoluyla, Bulgaristan’da, Yunanistan’da, Romanya’da, Makedonya’da ve Kosova’da , Türk kültür merkezleri açması da çok önemlidir. Bu alanda yıllardır harcanan çabaların sonuçsuz kal- dığını anlamak gerçekten zor. Bu ülkelerde birçok yabancı devlet kültür merkezi yada bunlara benzeyen bölümler açıyor da Türkiye Cumhuriyeti bu yönde niye sadece iyi niyet göstermekle yetiniyor?
    Balkan Türkler’i, kurum ve kuruluşlarının, şu veya bu örgüt, ya da partinin, bakanların veya hükümetlerin tutum, görüş ve çok defa gerçekleşmeyen vaad ile beyanatlarından çok, Türkiye Cumhuriyeti’nin uzun vadeli ve gerçekçi bir devlet siyasetine ihtiyacı var. Bakanlar, hükümetler değişir, onlarla birlikte siyaset de yeni bo- yutlar alabilir. Ama bütün partiler ve faktörelr tarafından onaylanan Blkanlarla ilgili bir devlet siyaseti uzun ömürlü olur. Böyle bir siyaset de Balkan Türkleri’inde güven ve huzur sağlayabilir.
    Makedonya Anayasası azınlıklara, kültürlerini geliştirmekte geniş haklar tanıyor. Bu alanda, azınlıklara, maddi ve manevi kültür miraslarına sahip çıkmak, ülkelerindeki kültürel siyasetin oluş- masına katılma ve özgür bir kültür yaşam hakkını sağlamakta, ulus- lararası belgeler de göz ardı edilmiyor. 1997 yılında UNESKO’nun Stokholm’da düzenlenen Hükümetlerarası Kültür politikaları Kon- feransında kabul edilen önerilerden yararlanarak, Türkiye’nin de dıştaki Türklere yönelik kültür Politikasının daha örgütlü ve daha aktif olması, Balkanlarda yaşayan her Türk büyük bir beklentisi ol- duğunu da söylemek gerek.
    Yürürlükte olan Makedonya Anayasasının, 49. madde- sinde, Makedonya’nın, komşu ülkelerinde yaşayan soydaşlarının ve Makedonya’dan göç edenlerin durumu ile haklarını destekle- yeceği ifade edilmektedir. Vaktiyle Yunan hükümeti bu maddeye karşı koymuştu. Ama sonunda, onların da Anayasasında benzer bir maddenin olduğu tespit edildi. Benzer maddenin daha bazı ülke- lerin Anayasasında olduğu bliniyor. Türkiye Anayasasında sadece :’’Devlet yabancı ülkelerde çalışan Türk vatandaşlarının ... kül- türel ihtiyaçlarının ve sosyal güvenliklerinin sağlanması... için ge- reken tedbirleri alır’’ denmekte. Bu maddeye, Türk vatandaşlarıyla birlikte, Türkiye dışında kalan Türkler için de (soydaşları için de) gereken tedbirler alır, sözleri eklenemez mi ?
    Bugün Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarının yüzde 15’inden çoğu Balkanlar’dan gelme yada Rumeli kökenlidir. Bunların Balkanlar’da birçok akrabaları, yakınları var. Çoğunun ataları Balkanlar’da yatıyor. Bu yüzden Türkiye Cumhuriyeti Balkalan- lardaki Türkler ve bunların kültür yaşamı karşısında lakayt kalamaz. Balkanlar’daki Türkler’in kültürlerini yaşatmak için yardımda bu- lunmak Türkiye için Allah rızası değil, bir borçtur.
    Yazıya, Osmanlı Meclisi Mebussan reisinin, 1914 yılında, Rumeli’nin elden gitmesiyle ilgili acı ve hüzününü belirten sözle- rinden bir bölüm aktararak son vermek istiyorum. Bu zat o zaman:
    ‘’Bu yüce kürsüden milletime tavsiye ediyorum: Hürriyet ve Meşrutiyet meşalesi nurunun beşiği olan sevgili Selanik’i, Manastır’ı, Kosova’yı, İşkodra’yı bütün güzel Rumeli’yi unutmamamsını ta- vsiye ederim. Muallimlerimizden, muharrirlerimizden, şairler- imizden, bilgin ve fikir adamlarımızdan hududun öte tarafından kurtarılacak kardeşler.... bulunduğunu bugünkü ve yarınki nesiller önünde, dersleriyle, yazılarıyla, şiirleriyle, bütün manevi nüfuslarıyla daima canlandırmalarını rica ederim. Ancak bu su- retle felaketlerimizi, yengilerimizi hazırlayan hataların tekrarından geleceğimizi koruyabiliriz ‘’ diyor.

BİR DERGİ NASIL KAPATILIR

    “Birlik” gazetesinin 56. “Sevinç”in 50. ve “Sesler”in 35. yıl- dönümü dolayısıyla Üsküp Televizyonu’nun Türkçe yayınları prog- ramında özel bir ek yayınlandı. Gazeteci Leyla Hüseyin, yayını gazete ve dergilerimizin yıldönümlerinin kutlandığı günde yaptığı için zülfü yare dokunmayan sorular sordu. Yayınlarda çalışanların cevapları da son on yılda söylenenlerden pek farklı olmadı. Buna rağmen baş yazarlardan birinin bir cümlesi dikkatımı çekti.
    Sayın baş ve sorumlu yazar yayını yöneten gazetecinin “Sesler”le iligili soru sorulmadığı halde, kendisine özel bir tebes- sümle, “Sesler” dergisinin kapatılmadığını, bunu kapatmaya kim- senin hakkı olmadığını söyledi. Bunun ne denli doğru olduğunu gelin hep birlikte düşünelim.
    Dergiler, gazeteler olduğu gibi, birdenbire kapatılmaz. Bunun birkaç aşaması var. Örneğin başta dergiyi çıkartanlar, ya da bunun çıkmasından sorumlu olanların yayına karşı ilgileri azalır, bunu önemsememeye başlarlar. Daha sonraları, derginin yayın konseyini dağıtılır. Ardından da, dergideki redaksiyonun lüzumsuz olduğunun kanaatına varılır. Dergi sadece sorumlu yazara, daha doğrusu bunun keyfi kararlarına bırakılır. Zamanla baş yazar derginin sorumlu ya- zarına ek görevler verir; günün birinde de sorumlu yazar dergiden alınıp gazetenin kültür sayfası sorumlusu görevine atanır.
    Bunun dahası var. Örneğin, dergiyi kapatmak isterseniz buna yazı yazanları birer birer şu veya bu yolla dergiden uzaklaştırmaya başlarsınız. Bu amaca varabilmeniz için yazıları gecikmeyle ya da bir sürü teknik hatalarla yayınlar ve yayınladığınız yazılar için sem- bolik de olsa hiç bir telif hakkı ödemezsiniz. Derginin kendileri için çıkarıldığına inanıp yıllarca buna yazı gönderen yerli yazarları der- giden uzaklaştırdıktan sonra, bunun sayfalarını başka yerlerde yayınlanmayan Türkiyeli veya Makedon yazarlarının olur olmaz yazı- larıyla doldurursunuz. Bu da yetmezse, elinize geçen önemsiz der- gilerden yazılar aktarır ve derginin ömrünü uzatırsınız. Bu defa, dergi kuruluş amacından uzakta kalır,sizin (Makedonya Türk ya- zarlarının) dergisi olmaz. Sözün kısası, derginiz çıkar ama bu artık sizin derginiz değildir; çünkü dergide yazılarınıza yer verilmez.
    Bütün bu aşamalardan sonra, her zaman güncel ve kültürün hiç bir zaman üzerinden atamadığı bir de maddi sorunu ileri sürer, para yok dersiniz. Halbuki para aramazsınız, çünkü kafanızda dergiyi çı- kartmamak niyetiniz her şeyin üstündedir.
    Bir derginin kapatılma sürecinin daha bazı aşamaları var. Ama bu konuda daha çok kafa patlatmak değmez. “Sesler”in son yılları incelenirse bir dergiyi kapatmaya giden bütün aşamalar apaçık gö- rülür. Evet fazla kafa yormaya luzüm yok.
    Bugün, hayatta olan iki tanıktan biri olarak, Sesler dergisinin büyük sancılarla dünyaya geldiğini söyleyeyim. O dönemde Make- donya refah içinde değildi. O zaman da meteliğe kurşun atılırdı. O yıllarda da devlet ve toplum azınlıkların, özel olarak biz Türkler’e değin sorunların çözülmesine pek sıcak bakmazdı. Ama her şeye rağmen benim kuşak yazarları kafasına bir dergi çıkarmayı takmış ve hedefine varmıştı. Dergiyi toplumsallaştırmak amacıyla, top- lumsal-siyasi yaşamımızın önde gelen kişilerinden bir Yayın Kurulu ve dergiyi daha iyi yönetecek bir Yazı Kurulu seçmiştik. Tabii, der- ginin sorumlu yazarı da vardı. 1986 yılına kadar bu böyle sürdü.
    1988 yılında bir ara derginin Yazı Kurulu dağıtıldı. 1989 yı- lından (237. sayıdan) yeni sorumlu yazarın başa gelmesiyle yeni Yazı Kurulu seçildi. Ama 1994 yılında derginin başına başka bir so- rumlu yazar atanınca, Yazı Kurulu yeniden dağıtıldı ve son çıkan sa- yısına kadar derginin başında ne yayın konseyi ve ne de Yazı Kurulu var. Dergi sadece bir sorumlu yazar tarafından düzenleniyor.
    Üstelik son sorumlu yazar dergide “yenilik” yapmak amacıyla bunun formasını değiştirdi, kapağı iki-üç renkte basılmaya başladı. Birinci hamur kağıtta basılan derginin faturası büyüdü, giderler arttı. Aslında bu fena bir girişim değildi ama derginin eskisinden çok çok daha pahalı olması derginin çıkmamasına ciddi neden- lerden biri oldu. Dergiyi çıkarmaya başladığımızda biz teknik so- runlar üzerinde çok konuşmuş bunun estetik bakımdan modern ve aynı zamanda biçimiyle rasyonel olmasına, daha doğrusu basım fi- yatlarının çok yüksek olmamasına önem vermiştik. Son girişimin, derginin yavaş yavaş “ölmesine” nedenlerden biri olduğunu rahatça söylemek mümkün.
    Başında, Yazı Kurulu olmayan sorumlu yazar, dergiyi kendi zevk ve anlayışına göre hazırlıyor. Gün geçtikçe dergide okunacak değerli yazı zor bulabiliyorsunuz. Yazılar bir sürü hatayla çıkıyor. Sayılar geç ve “yamalı” yayınlıyor. Sorumlu yazarın tek “sorumlusu” Birlik gazetesinin baş ve sorumlu yazarı bütün bunlar karşısında lakayt davranıyor. Ardında yayın ve yazın kurulu olmayan derginin sorumlu yazarı günün birinde: “Dergiyi benden sormayın, ben artık derginin sorumlu yazarı değil, kültür sayfalarının sorumlusuyum,” diyerek pes ediyor.
    Dergi kapandı mı, kapatıldı mı? Kapamak fiilin sözlükte birkaç anlamı vardır. Örneğin; kapamak; bir açıklığı örtmek; tıkamak içine doldurmak; yolun geçişini ya da gelişini engellemek; bir şey üze- rinde durmamak (konuyu kapamak), hapsetmek; saklamak ve diğ. kapamak; dergiyi ya da gazeteyi kapatmak, yasaklamak anlamına da gelir. Örneğin, 11 Aralık 1924 yılında, 956 sayısında Üsküp’teki, Burmalı camiinin rejim tarafından yıkılmasını sert bir yorumla pro- testo ettiğinden Hak gazetesi kapatıldı.
    Sesler’de böyle bir şey yok. Sesler kültür ve sanat dergisi. Bunda siyasi yazılar, hele hele protestolar yok. İdeoloji yönde saptamalar da görülmedi. Öyle ise Sesler neye kapatıldı. Hayır Sesler kapatılmadı, Sesler kapandı, söndü. Kapanması, daha doğrusu çıkmaması da kimsenin umurunda değil gibime geliyor.
    Para yok da ondan çıkmıyor demenin de hiç bir özürlü yanı yok. Birlik gazetesinin Kültür Bakanlığı`ndan Sesler için para ara- madığı biliniyor. Gayri resmi de olsa bu habere inanmamak im- kansız; çünkü Makedonca olan öteki edebiyat dergileri, çifte sayı ve gecikmeyle olsa bile, çıkıyor. Demek onlara para veriliyor. Bize dergi için para yok deniyor. Aranmadığını inkar ederek. Birlik ga- zetesinin sayın baş ve sorumlu yazarı Sesler kapatılmadı, bunu kim- senin kapatmayacağını iddia ediyor. Hadi kapanmadı demeyelim de çıkmıyor diyelim. Dergiyi çıkarmamak da kapatmak anlamına gel- miyor mu?
    Bilinen bir gerçeği defalarca yazdım, söyledim. Sesler yazarla- rımız için çıktı. Eğer bu onların dergisi ise ve eğer Birlik’çiler çık- masına sıcak bakmıyor, daha doğrusu kapatılmaması için caba harcamak niyetinde değillerse o zaman lütfen, yazarlarımız top- layıp: “Dergiyi alın, başınıza bir çare bulup, onun çıkmaması için siz uğraşın”desinler. Yazarların elinden alınan dergi, yazarlara iade edilsin.
    1992 yılın mayıs ayında “Tefeyyüz” okulunda edebiyatımız üzerine yapılan bir konuşma da, Sesler bir kişi tarafından hazırla- namaz... Dergi yazarlarımıza verilmeli” demişti. Bu söylediklerim Birlik’e aktarılmıştı. Ama gazeteci arkadaş (belki de sorumlu kişinin önerisini kabul ederek): sözlerimin yanına dergiyi hangi yazarlara verilmesini söylemediğimi ekliyor. Biraz geç de olsa (8 yıl sonra) bu soruya cevap veriyorum: Yazarlara iade edin, dediğimde yazarlığını ispat etmiş arkadaşları düşünmüştüm. Ama bunun dahası var. Ör- neğin: Dergiyi, İkinci Dünya Savaşından sonra, edebiyatımızın ilk kuşak yazarları çıkardı. Kimseyi suçlamak istemiyorum ama ikinci kuşak olarak adlandıranlar, dergiyi ilk on-on beş yılda olduğu gibi, başarılı bir biçimde yönetemedi. Her halde çok şey bu kuşak ya- zarların yapabilecek imkanları dışında kaldı. Ama şimdi üçüncüler diye yeni bir kuşak var. Hadi dergiyi onlar alsın. Hatta adını da de- ğiştirsin. Üçüncülerin Sesleri desinler.
Tarih karşısında suçlu olmayalım, vicdan azabı çekmeyelim.



İLHAMİ EMİN


KİMLİĞİMİZ KÜLTÜREL VARLIĞIMIZ

    Ansiklopedik bilgilere göre, Türkler Edirne’nin fethin den sonra Rumeli’de gittikçe yayılmaya başladılar. Kanuni Sultan Sü- leyman zamanında Romanya, Bulgaristan, Macari stan, Arnavutluk, Sırbistan, Ka radağ, Bosna-Hersek, Hırvatistan’ın kimi bölümleri ile Yunani stan Rumeli sınırları içindeydi. Bütün bu topraklar Rumeli Be yler Beyliği adı altında Osmanlı İmparatorluğu’nun önemi olağa- nüstü bir eyaleti olarak idare edi lirdi.
    Osmanlıların Rumeli’de toprak kayıpları 17’ci yüzyılın sonla- rında başladı, 18. ve 19. yüzyıllarda hızla devam etti. Ni hayet, 1912 Birinci Balkan Savaşı’ndan sonra Rumeli’nin hemen tamamı kaybe- dildi. Ancak, Osmanlı kültür izleri bugün dahi bütün varlığını sür- dürmektedir. Balkan uluslarının mimarisinde, halk yaratıcılığında, dillerinde ve hergünkü hayatlarında Türk kül türü izlerine her adımda rastlanır.
    Dolayısıyle, Balkan ülkele rinin en küçüğü olan Makedonya Cumhuriyeti’nde Türk kültür varlığı kaçınılmaz bir gerçektir. Ma- kedon ulusunun varlığında Türk etkileri görkemli bir yer alır. İstanbul’da ve Üsküp’te düzen lenen sempozyumlarda Türk ve Ma- kedon bilim adamları ile araştımacıları bu karşılıklı kültür ile ta- rihsel ilişki ve temasları somut bir biçimde ele almaktadır. Ad yapmış Makedon tarih bilgini Dr. Manol Pandevski, Makedonya Televizyonu’nda “Osmanlı uygarlığı” deyimiyle ortaya çıktı. Aynı ta- rihçinin ileri sürdüğüne göre, Osmanlı döneminde Makedon ulusu milli, dini ve dil olmak üzere üç nevi özerkliğe sahipti. 1912’de, Ma- kedon toprakların parçalanmasıyla, Makedon milli varlığı hemen tüm komşularınca yadınır.
    Makedonya Cumhuriyeti’nde yaşıyan Türk unsuruna gelince, Osmanlı-Türk kültürünün gerçek mirasçıları olan bir avuç Makedonya Türkleri, milli benlikleri ile kültürünü koruyup geliştirmekle yetinmiyerek, Makedonya ile Türkiye arasında heryanlı ilişkilerin gelişmesinde adeta altın bir kö prü rolünü oynamaktadır. Bu sırada ekonomik ilişkiler yanısıra, kültürüel temaslar özellikle ağır bas- maktadır.
    Gelgelelim, Makedonya Cumhuriyeti’nde bugün Türk varlı- ğının korunması ve gelişmesinde Makedonya Türkleri nin kültürel etkinliği olağanüstü bir yer alır. İzninizle, tek cümle şunu belirtmek isterdim ki, Osmanlıların bu topraklardan çekilmesinden sonra, Sırp ve Bulgar istilâcıları döneminde, İkinci. Dünya Savaşı sonuna dek, Makedonya’da yaşıyan Türklerin, kısıtlı kimi dinî hakları hariç, milli varlığını kanıtlama ve geliştirme hakları asla yoktu.
    1944 sonları, Makedonya’dan Bulgar ile Alman işgalci orduları çekilince ve Türk dilinde okulların, tanıtma araçların ve diğer kül- türel kurumların açılmasıyla, Makedonya Tür kleri 1912’de ke- silen milli varlığını duyurmaya başladı. 19501960 yıllarında, bölşe- vikçi prtaik sonucu, baskılar ar tınca, çok sayıda Makedonya Türkü anaülke Türkiye’ye göç etmek zorundaydı. Ne ki, göçlerin hızı ha- fifleyince, Make donya Cumhuriyetinde kalan yüzbin üzerinde Türk kendi milli kurumlarını toparlamaya çalıştı. Yerleri boşalan Türk kendi milli kurumlarını toparlamaya çalıştı. Yerleri boşalan Türk öğretmenlerini değiştiren yeni öğretmen kuşakları yetiştirildi. Yeni kadrolar öğretmen olup “Birlik” gezetesi, Üsküp Radyosu Türkçe Yayınları kadrolarını oluşturdu.
    1994 sonunda Makedonya Türkleri üç olağanüstü jü bilesini kutladı. “Birlik” gazetesi, Üsküp “Tefeyyüz” okulu ile Makedonya’da diğer kimi Türk okulları, Üsküp Radyosu Türkçe Yayınları, ellinci yıldönümlerini yaşadılar. Bu üç ku rum yanısıra, 1950’li yıllarda, Üsküp’te, o zamanın Azınlı kları tiyatrosu çerçevelerinde Türk ti- yatrosu da kurularak, dünya klâsiklerini olduğu gibi, Türkiye oyun yazarlarının eserlerini de sahneledi.
    Türk sahnesi yerli Türk oyun yazarlarının doğmasına neden oldu. Söz Üsküp Türk Tiyatrosu’ndayken, şunu belirt mek gerekir ki, bu tiyatro Türkiye dışında çalışan biricik profesyonel Türk Tiyatrosu sayılır. Türk Tiyatrosu, kendi sa natsal değerlerini Makedonya dı- şında da (Türkiye, İtalya, Bulgaristan, v.b.) duyurmuştur. Bu tiyat- ronun seçkin oyun cuları birçok Türk filmlerinde rol almış ve almak- tadır. Aynı tiyatronun oyuncularında Firdaus Nebi, Saraybosna’da düzenlenen MES tiyatro gösterisinde eski Yugoslavya tiyatro larının en değerli oyuncuları arasında, “Suç ve Ceza” daki Raskolnikov rolü için yılın en iyi oyuncusu ünvanına ulaşmı ştı.
    Makedonya’da Türk varlığının ayrıca simgesini olu şturan Ma- kedonya Türk Edebiyatı olsa gerek, Üsküp’te yayı mlanan “Sesler”, “Sevinç” ile “Tomurcuk” edebiyat dergi leri, çerçevelerinde ve “Birlik” yayın kurumunca bugüne dek Türk dilinde yüzlerce kitap yayım- landı. Makedonya Türk yazarları, kendi özgün eserlerinin yaratılması yanısıra, Türkçeden Makedoncaya ve Makedoncadan Türkçeye birçok eser kazandırmışlardır. Yunus seçmeleri, çağdaş türk şiiri an- tolojisi gibi eserler Makedon okurları ile aydınları tarafın dan büyük ilgiyle karşılandı.
    Yeni Makedonya Türk edebiyatının temel taşları 1944’te atıl- mıştır. Osmanlı döneminde divan edebiyatında bir Âşık Çelebi, mu- tasavvıf Muhammed Nurul Arabi ile Şeyh Sadeddin Efendi; Yahya Kemal Beyatlı, Yaşar Nabi, Şefket Rado ile Makedonya doğumlu ya da kökenli daha yüzlerce Türk yazar ve sanatçılara Makedonya Türkleri de haklı olarak sahip çıkmaktadır.
    Tek particiliğin ortadan kalkmasıyla, Makedonya Cumhuriyeti’nin yayın etkinliğinde Makedonya Türkleri kimi yeni olgulara ulaşmış oldu. Örneğin: Makedonya Televizyonunda her gün Türkçe program, aylık bağımsız “Vardar” dergisi, “Zaman” gazetesinin Makedonya baskısı, “Hilâl” gazetesinin Türkçe bölümü, Makedonya Türk yayın- basım mozaikini zenginleştirmektedir. 1994 sonlarında, Üsküp’te, “Üçüncü” haftalık bağımsız kültür dergisi büyük bir süprizi oluştur- maktadır. Genç Türk yazarları bir araya gelerek, hiç bir resmi yayın ku- rumundan yardım aramadan, ilk avangard türk yaratıcılık deneylerini basıp ücretsiz dağıtmaktadır. Mütevazi düşünceme göre, “Üçüncü”, tekparticilikten sonra yeni anlayış havasını estiren ilk sesimizdir.
    Üsküp “Kiril ve Metodiy” Üniversitesi çerçevelerinde, Türk dili ve edebiyatı kürsüsü çalışıyor, bugünün Türk öğret menleri, gazete- cileri ile diğer kültür-eğitim kurumlarımızın en yeni kadroları, ço- ğunlukla bu kürsü mezunlarıdır. Üsküp Türk Tiyatrosu olduğu gibi, Üsküp Türk dili ve edebiyatı kürsüsü de Türkiye dışında biricik Türk dili ve edebiyatı kürsüsüdür. Kürsüye son yıllarda Makedon asıllı ta- lebeler de ilgi gösteriyor.
    Makedonya Türkleri’nin resim sanatı alanındaki çalı şmalar, aynı böyle, övgüye lâyik. Gazanfer Bayram, Bedi İbrahim, Mustafa Âsim, Yakup Kadro, İsmet Ramiçeviç gibi ressamlar, Makedonya dı- şında da ad yapmayı başarmışlar dır.
    Müzik alanında, ne yazık, henüz tek Türk bestecisi adını daha geniş çapta duyurulabilmiştir: Cengiz İbrahim.
    Amatör kültür dernekleri Türklerin yaşadıkları hemen her kentte, hatta bazı köylerde de etkinliklerini sürdürmek tedir. Her- şeyden önce, folklor ekipleri, halk orkestreleri ve şarkı gruplarıya yetinen bu derneklerde, şimdilik, dram, edebiyat çalışmaları ikinci plândadır, diyebilirim. Üsküp’te kuruluş olan “Orhan Veli” dram kulübü sönmüş durumda. Üsküp’ün “Yeni Yol” derneği çerçevele- rinde bu an salt ilâhiler grupu etkin.
    Kalkandelen, Gostivar, Ohri, Resne, Struga ile Make donya Cumhuriyeti’nin diğer kent ile köylerinde de Türk amatör kültür demekleri çalışır.
    Söz konusu folklor alanındayken, “Marko Çepenkov” folklor kurumu dahilindeki Türk bölümünü de anmalıyız. Burada Make- donya Türklerinin pahası biçilmez halk yaratıcılığı örnekleri korun- maktadır.
    Makedonya Türk kültür kurumları anaülke Türkiye’de benzer kurumlarla yoğun işbirliği geliştirmektedir. Örneğin, Üsküp Türk Tiyatrosu Devlet tiyatrosuyla eskiden beri işbir liği kurmuş, bu sayede karşılıklı ziyaretler gerçekleşmekte dir. Türk Tiyatrosu son yıllarda İstanbul’un ayrı ayrı belediye tiyatroları ve festivalleriyle de temas kurmaktadır. Üsküp Türk sahnesi sayesinde Devlet tiyatrosu yanısıra, İstanbu l’un özel tiyatrolarından Kentler ve diğer kimi tiyatro kurulu şlarını Üsküp Türk ile Makedon seyircileri izleme fır- satına kavuşmuştur. Üsküp Türk tiyatrosu aracılığıyla, beynelmilel Üsküp açık tiyatro şölenine birkaç kez Türkiye temsilcileri de seçkin eserleri sergilemiş oldular. Üsküp Türk Tiyatrosu sahnesinde hemen tüm ad yapmış Türkiye oyun yazarları nın eserleri sahnelenmiş, bu sahnelenmiş sırasında Türkiy e’den yönetmen ile diğer sanatçılar katkılarını sunmuşlardır.
    “Birlik” gazetesi, Makedonya Radyo Televizyonu Türkçe prog- ramları, Makedonya Türklerinin amatör kültür der nekleri de Türkiye ile yoğun ilişkileri kurmuşlardır. Ancak, Üsküp Türk dili ve edebiyatı kürsünün aracılığıyla Üsküp-istanbul üniversiteleri ile edebiyat fa- külteleri arasında yoğun işbirliği çerçevelerinde sempozyumlar düzenlene rek, Makedonya Türk kültürel ile tarihsel ilişkiler dile getir- miştir.
    “Marko Çepenkov” foklor kurumunun Türk bölümü nün se- ferberliğiyle, iki ülke folklorcuları karşılıklı bilimsel araştırmalarda bulundular. Manastır’da, kent müzesine dönüştürülen Mustafa Kemal’in okuduğu askeri lise binasında özel bir Atatürkü anma odası açılmıştır. İki ülke arası kültür işbirliği protokolü icabı, Debre’nin Kocacık köyünde, Atatürk’ün babası Ali Rıza Efendi anısına bir plâ- kanın konulması da beklenilmek tedir.
    İki ülke tarihçilerinin bir araya gelip tarih alanında açık kalan kimi terimler üzerinde mutabakiyeti beklenir, bilindiği gibi, Ma- kedon ders kitaplarında, televizyon ile radyo yayınlarında, filmlerde, Bulgar, Sırp ile Yunan tarihçilerinin etkisi sonucu, Türklere ait bi- limdışı deyimler kullanılır. Aynı kita plar Türkçe’ye çevrilince, Türk öğrencileri tarafından kötü tepkiyle karşılanır, bu ve buna benzer sorunların aşılması yolunda iki ülke tarihçilerinin bir an önce bir araya gelmeleri gerekir.
    İki ülke eğitimcileri arasında ders kitapların karşılıklı uzaklaş- tırılması ereğiyle kurulan karma komisyonlar da, bil diğime göre, hönüz belirgin bir faaliyetten uzak.
    1995 yılında, Çalıklı köyünde (Valandova Belediyesi) dör- düncü kez “Hıdrellez Bahar Şenlikleri” düzenleniyor. Makedonya Türklerinin kültür-spor faaliyetlerine ışık tutan şenliklerin, ka- nımca, Türkiye Kültür Bakanlığı ile Milli Eğitim Bakanlıkları tara- fından maddi ve mânevi destekleri ekmek ile su gibi gereklidir.
    Umut edelim ki, Üsküp’te ve Ankara’da kurulan Ma kedon Türk ile Türk Makedon dostluk ve işbirliği dernekleri de iki dost ülke kültür ilişkilerine yeni boyutlar kazandıra caktır.
    Fırsattan yaralanarak, Makedonya Türk kültür işçileri nin büyük bir ihtiyacını dile getirmek isterdim. Üsküp’te Amerikan, Fransız ve diğer devletlerin kültür merkezleri geniş faaliyetler gös- terirken, Türk kültür merkezinin yoksunluğu, tümümüzü üzmekte. Bir an önce Türk devleti tara fından açılmasını sabırsızlıkla bekledi- ğimiz Türk Kültür Mer kezinin yoksunluğu, tümümüzü üzmekte. Bir an önce Türk devleti tarafından açılmasını sabırsızlıkla beklediğimiz Türk kültür merkezi, Türk kültürünün gerçek değerlerini tanıtarak, biz Makedonya Türkleri’nin kültürel kimliğimiz ile türk kültü rel bi- lincimizi güçlü kılıp, Makedonya’da zengin Türk-İslâm eserleri mi- rasımızın korunması da giderek düzenli bir akış kazanacaktır.



KARDEŞLEŞME İLE ÖZGÜRLÜK OZANI ŞÜKRÜ RAMO

1. Koçana’da, tutuculara karşıki savaş ateşi sırasında, Şükrü Ramo “Faşist Kurbanları” şiirini yazmış, dolayısıyle özdeş yaratı ürünüyle yaşam ile insanlara besle diği tüm o süreli hem de bugünkü tavrını belirginleştirmiştir. Tutucu, burada, Koçana dolaylarında olduğu gibii, daha birçok yerde, ırk ya da din kökeni ne olursa olsun, hiçbir ayrım yapmadan, yüzlerce, binlerce suçsuz kişioğluna kıymıştır, çünkü o her kişide kendisine karşı yönelen ulus ile halklarımızın toplu direncini gö rüyordu.
    Savaş yılları süresince pekişleştirilmeğe yüz tut muş olan kar- deşleşmemiz, bugün, çağdaş hem de insancıl yönetimli sosyalist toplumun inşaatı yolunda içtenIice katkıda bulunan Yugoslav ulus ile halklarının Halk Kurtuluş Savaşları ile devrimlerinin en değerli bir kalıtımı olarak korunmaktadır.
    Bu ortaklık ile kardeşleşme duygusu, bugünümüz den yeni özsular alarak kendi yaratıcılık kişiliğini kesinleştiren, Türk hal- kının ad yapmış ozanı Şükrü Ramo’nun şiirinde bir temel-taşı oluş- turmada.
    Yetişkinlere seslenen şiirlerinde olduğu gibi, çocuk lara eğilen- lerinde de, Şükrü Ramo “Vatan birdir, unutma” özdeyişiyle Yu- goslav yurtseverlik bayrağını yüksek lerde tutmaktadır.
    Ortaklık, kardeşlik-birlik ile Yugoslav yurtseverliği gibi ülke- mizin barışa hem de tüm ulus ile ülkelerin barışçıl gelişmeleri yo- lundaki evrensel borcumuz konuları, özellikle en küçüklere daha dolaylı eğilen şiirlerinde, en çok rastlananlardandır.
    Duygu dolgunluğu, romantik yankılı kimi tavırları hem de ozanın apaçıkça güdümlülüğü, dizeler gelişi güzel okundukça derinliği olmayan hem de estetik güvenliliğine dayanmayan, sö- zümona kolayından ele alınan yan lış şiir yaratıcılığı izlenimine yol açabilir. Ozanın şiir leri daha büyük ilgi, hem de çabayla okununca bu gibi izlenim ortadan kalkıp, birdenbire yavaşça, ancak be lirlice içeriğe derinlikle dalışın, duyarlılığın tüm tedir ginliği boy vermek- tedir. Böylece, ilk görünüşte şiirlerin kolayca ele veriliş izlenimi yerine, ozanın salt beğenile cek olan dizeleri ortaya sermesi değilde, bir sürenin hem de bu süre insanlarının anlamını dile getirme, do- layısıyle içeriksel ile anlamsal açıdan indirgeme çabası beliriveriyor. Özgürlük, aynı böyle, Şükrü Ramo’nun şiirlerinde tüm in- sanlara eğilen somut bir yönelim ile çağrışım biçimli eğretileme (metafor) diye kendi varlığını göster mektedir. Bu eğretileme bir ke- zinde bir kuş örneği, di ğerinde bahçede bir çiçek, ya da gençlik ile yaşamın sevgi özlemidir. Özgürlük ile ovaların sessizliğidir, hem de çocukların çekici oyunları. Ancak, özgürlük karam sar gölgelerle ül- kemiz ile yolumuza tüm el uzatmalara karşı bir karşı koymaya da dönüşebilir hemencecik. Bir sözde, ozan Şükrü Ramo’nun özgürlük anlayışı her yerde, herkesin içinde hem de her nende bulunan öz- gürlükten ibarettir. Bu yüzden korunmalı, gerektiğinde uğrunda ölünmelidir de bu gibi özrgürlüğün.
    Acılar üzerinde al-pulluk duygusu saçıyor yarınla rımız, ozanın “Kızıl Virajları” şiirinde. Gökten sevgiye, tutulmuş olan yıldızlar da yağar, öyle ki ozan çabalarımızın yarını ile yolumuzun doğru oluşuna inancını ke sinlikle kanıtlamaktadır. Yeni günlerden sürük- lenişi ile daha da parlak geleceğin muştulanışına dalışı ozanın daha güzel, daha insancıl tavır ile yaşama düşüncesinin, her kişiye sevgi ile mutluluk dileğinin sürekli birer dü şünce olarak varoluşunu ye- terli simgeler diye kabul edebiliriz.
    O, insan, heryerde olup ozanın tüm çağrışımlarıyla söylemek istediklerinin devingen gücüdür. Ozan karşı sında aşılmaz olan ka- ranlık olduğu gibi, günün gerçeği önünde uykuya dalma belirtisi de yoktur, çünkü ozanın bildiği şudur ki, yeni hem de daha ilerici olan peşindeki uyanıklık ile sürekli arama istemlerimizle düşlerimizi gerçek bir biçimde anlamlaştırabilir.
    Şükrü Ramo’nun şiiri incelemeye zor teslim oluyor. Onu bir tüm olarak ele almak gerek. Bu şiir çabasının daha iyi bir yarın ile görünülerimiz üzerindeki sürekli bir güneş uğruna verilen ortak sa- vaşımızda kendi alçakgönüllü katkısını sunma çabası olarak da kar- şılanabilir. İnsanların salt kardeşleşmeleri yoluyla olurlu görülen hem de insana, güneşe, yaşama adanmış olan tek bir şiire dönü- şüyor bir bakıma bu şiirler.
    Kardeşleşmemiz ile özgürlüğümüzün ozanı olan Şükrü Ramo sayı bakımdan kendi şiir verimsizliğiyle de içeriğe karşı tüm so- rumluluğunu, daha doğrusu her şiire karşı en ciddi tavır alışını gös- termektedir, çünkü ozana göre, şu soru karşısında bulunmalıyız: Bugün ile yarın yeni ile daha insancıl ilişkiler savaşımımızın sürek- liliğine yardımcı olmazsa şiirin yazılışından herhangi bir gereksinim olabilir mi acaba? Ancak Şükrü Ramo soru sormakla yetinmeyerek açık, ikircimliksiz karşılıklar da veriyor öz sorularına. O, en somut düşünce ile simgeli çok somut bir ozan. Oysa somutluluk öyle bir çekiyor kendisini ki şiiri en bilmecesel düş ile vizyonerlik denizine dökülen bir ırmağa dönüşüvermektedir.
    Yine de her şiirinin temel inşaat malzemesi olarak düşünce de- rinliği söz konusu olduğundan, açıkça söyleyebiliriz ki ozanın henüz söylenmemiş hem de kimi kez salt bir sezi biçiminde kalan ozansal tedirginliklerini de bekleyebiliriz. “Kara gölgeler”, “Taş”, ”Toprağın Sesi” gibi şiirlerin gösteriğine göre, Şükrü Ramo’nun kaleminden, daha sessiz bir yaratıcılık açısı sonucunda, nice nice yeni şiir dalış- larına da tanık olabiliriz.
2. Her nenden önce ozan olan öykülerinde dahi Şükrü Ramo’nun öykücülüğü üstüne inceleme yerine salt kimi giriş notları vermeğe çalışacağım.
    Şu izlenimden kurtulamıyorum ki Şükrü Ramo, da ha kesin bir düzyazı özüne iye olan öykülerinde bile eni sonunda, şiirselliğinin ağırlığından uzak düşmemektedir. Bu özellik onun öykülerinde kah genellikle öykü kahramanlarının liriksel anlatısı olarak ortaya çıkar  (en çok Türkmen asıllı Yörük göçebelerinin yaşantısından), kah sözü geçen insanların Halk Kurtuluş Savaşı, Devrim daha doğrusu daha mutlu bir Yarın’a açıkça, iç tenlikle bağlılığını bulmakta belirir.
    Ortaya şu gerçek çıkmaktadır ki ozan, söylemek istediğini düz- yazıda söylemek zorunda kaldığında bile, ozandır. Şükrü Ramo’nun öykülerindeki şiirsel maya, çoğunlukla, olumlu buluşlara olduğu gibi, olumsuzluklara da neden oluyor. Hem de okunduktan sonra öyküler üstüne kalan bir bakıma parçacıl izlenim, herhalde, ozanın öykülerinde de psikolojikselik ile uzatmalardan kaçmasından ileri gelmektedir, dolayısıyle her öykünün bir solukta söylenmiş düzya- zısal şiir oluşundan.
    Aşırı sert eleştirmen, öykülerinin klasik açılı temel yara- tılma çerçeveleri peşinde koşarken, herhalde sonuç tan salt kısmen memnun kalacaktır. Ancak, yine de öyküler yazarın “zanaatıyla” ilgili önyargıyla okunmayınca Ramo’nun öykülerinin daha ço- ğundan alınacak olumlu olacak, oysa yine de bu olgu, salt okurun bu gibi şiirsel-öyküsel biçimlendirmeye karşı hoşgörülü oluşu sonu- cunda söz konusu olabilir.
    Bütünsel şiirselliğe (bu sırada romantikliğe dahi) öykülerinin sürüklenişi, dolayısıyle lirik taşkınlık ile pafos sularına dahi iniş örneği olarak “Şairin ölümü” öy küsü ayrıca gösterilebilir. Dört sayfayı aşmayan bu öy küde, tüm bir romanda ani atılabilen olay zinciri yerleş tirilmiş, bu sırada Şükrü Ramo, Halk Kurtuluş Savaşı’- mızın en yazgısal anlarını anlatmak ereğiyle düzyazı an latısı arasına beş bölümlü ikişer dörtlük de eklemekte dir. Yaralı savaşçı-ozan bir biçim lirik kaydetmek ola rak, devrim olayları üstüne tek şiirinin son iki dörtlü ğünü kalem aldıktan sonra yaşamının da sonunu bul- maktadır.
    Şükrü Ramo’nun düzyazısal esin ile kaynaklarını aramağa ça- lıştım. Bu pek zor bir çaba. Kişileri ile olay ların örümünde ilk ba- kışla kararsız görülmesi de özgün oluşundan ileri gelen kesinlikle özgün bir yaratıcı Şükrü Ramo. Onun kahramanları inandırıcı olmak ereğiyle psikolojiksel açıdan her yanlı açıklanmış değildir, ancak bu özellik okurun ilgisini asla etkileyemez. Okurun ilgi si, burada, örneğin, konuya içtenlikle hem de dolaysız sıcakça girişime gibi değerlerle özelliklere dönmektedir.
Kısaca Şükrü Ramo’nun öykülerindeki dil. Genç sayılabilecek bir ozanımız, günden güne Arap ça ile Farsça’dan arınmakta olan Türk yazın diline Şük rü Ramo’nun ye- tersiz eğildiği uyarısında bulundu. Bu bir yana, öykülerdeki dili üstüne Şükrü Ramo, arı Türk dili yolunda büyük çaba harcayan ad yapmış Türkiye ozanı Melih Cevdet Anday’dan övücü sözler kazanmış tır. Gerçekte giz şundan ibaret: Şükrü Ramo, öykülerini yazarken, her yerde, ne pahasına olursa olsun, zorunlu ca “arı halk sözcükleri” kullanacak yerde, kendi araştır masını Makedonya Sos- yalist Cumhuriyeti’nde yaşayan Yörük etnik oluşumuna ilişkin olan kimi otantik dil özelliklerini bulmak yolunda harcamaktadır. Bu sırada Şükrü Ramo, genel olarak Türk dilinin yeni araştırma larında bile tazelik taşıyabilen bir sürü özdeniş özellik leri ortaya sermekle, her halde, sayın Melih Cevdet Anday’ın dahi övgüsünü kazanmıştır. Ramo’nun öykülerindeki şiirsellik, özellikle, onun yurtseverlik konulu öykülerinde belirmektedir. Bu gibi öykülerinde Şükrü Ramo devrim ülkülerine bağlılığını gerçek bir ozansal duygusallığı nite- liğine vardırmakta, bu özellik ise onun “Alevden Yıldıza” adlı öykü- sünde aynı adlı öyküler kitabında en iyi seziliyor, öyle ki kahramanı: “...Şimdi alevden yıldıza kadar savaşacağım. Bulutlara da hücum edeceğim! Gökler kadar.. “ diye haykırıyor.
    Oysa Şükrü Ramo’nun çok renkli yaratıcılığı henüz gerçek araştırıcılarıyla değerlendiricilerini beklemektedir. Bu sırada şiir- sellik ile basbayağı düzyazı sınırları pek zor bulunan öykülerindeki şiir öğesi ayrıca önemlidir.


AVNİ ENGÜLLÜ

YUGOSLAVYA TÜRK HALKI ŞİİRİNDE ATATÜRK

    Mustafa Kemal Atatürk’ün konu edildiği, ona adanmış şiir- lerin azlığından-çokluğundan sözetmenin gereksiz olduğunu gös- teren ba şlıca kanıt, bizde bu şiirlerin kitap doldurulacak koca bir seçmenin ra hatça yapılabileceğidir. Prof. Dr. Nimetullah Hafiz’in bu yönde anılması gereken bir derlemesi var. Türkiye ‘de basılan bu der- lemenin tama mlanmasını yaşatabilecek yeni bir çalışmaya da gerek- sinim yoktur de nilemez.
    “Yugoslavya Türk Halkı Şii rinde Atatürk” denince, bunun bir çok yönüyle değerlendirilmesinin bir gerekçe olduğu da bellidir, öyle, Atatürk’ü konu edinen, ona, yapıtına adanan şiirlerin bizde bulunduğunu anmakla yetimek de doğru değil Bu konuda hiç mi yazılmadı? Öyle de ğil. Yazan da oldu, yazılan da! Bura dan giderek, konuya.daha değişik bir yönden yanaşmayı doğru bulduk.
    Atatürk’ün bir halk ya da halk çı devrimi gerçekleştirdiği dönem de, Türkiye’de Cumhuriyet’in ülkeyi aydınlatmaya başladığı yıllarda, böy lesine halkçı yönetimlerden yoksun olan ülkelerin sayısı da az değil. O yıllarda, bu ülkeler arasında Krallık Yugoslavya’nın da bulunduğu bili nen bir gerçektir. Yugoslavya’da Türk olmayan aydınlar arasından çı kan kalemerleri Atatürk’ün değerli yapıtını kendi ortamlarında dile geti rip, değerinden söz ediyorlardı. Onun yapıtında insanlığa yeni çevrenlerin açıldığını görerek, o dönemin Yugoslavya’sında yaşayan öteki ezik ulus ile halklar gibi Türkler de Cumhuriyetin özlemi içinde bulunuyorlardı. Oysa anaülkelerinde yenileşmenin sevincini içten yaşamıyorlardı deni lemez. Onlar bu yenileşmeye aralarında ile getirmek gereksinimini de duyuyorlardı. Her ulusta şiire bir bağlılık sezilmektedir. Şiirle duygularını daha rahat, daha içeriksel açıklayabildiklerinden olacak ki, böylesine du- rumlarda onlar şiire başvuruyorlar. Şiire olan bağlılıksa Türklerde biraz daha büyük olsa gerek. Bu onların şiirle geleneksel bir bağ içinde olduklarından ileri geliyordur herhalde.
    Yugoslavya’da yaşayan Türk halkı, bu topraklarda gerçek öz- gürlüğüne kavuştuğu yeni Yugoslavya’da kültürel yönden de kalkın- masını başlatıyor. Bu kültürel kalkınma süreci içerisinde kendi yazı- nının güçlü bir yönde sürdürülmesini de yaşıyor.
    Krallık Yugoslavya ilk kuruluş yıllarında Yugoslavya’da Türk halkını resmi olarak tanımadığı halde, bazı yerlerde onlara çok kısa bir süre kendi anadillerinde öğrenim görmelerine parmak arası bakmıştır. Bura Türklerinin dört yıllık ilk öğrenimini kapsayan bu kısa soluklu hoşgörü çarçabuk engellenip, ancak din dersleri Türkçe yapılmıştır. Anadillerinde ders görmediklerinden, kendi dillerini aralarında ko- nuşarak koruyan Türk halkına, o dönemde sayıca küçümsenmeyecek bir topluluğu oluşturması yüzünden, devlet, gazete yayınlama konu- sunda engelleri bütünüyle ortaya koyamıyor. Bu durumda dönem dönem Türkçe yayınlanan gazete lerde önemli bir belirti vardır. Onlar eski abece (arap harfleri) ile basılıyor. Bunun devletin Yugoslavya Türklerini kendi ulusundan koparmak, yabancılaştırmayı sağlamak arzusundan yapıldığı ku şkusuzdur. O dönemde Türkiye’de Atatürk Devrimi’nin getirdiği harf ve dil devrimi Türklerin anaülkeleriyle ya- şamaları gereken kopukluk yüzünden izlenemez bir durumdaydı.
    Pek doğal o zamanın devleti Türkler arasındaki tutucu ta- kımdan da yararlanma sını biliyordu. Böylesine kısıtlamalı bir du- rumda Türk halkı kendi dilinin yitirilmernesini, özellikle halk yazını türünden örneklerle sağlıyor. İşte bu yıllarda konumuzun işlen- mesini kolaylaştıran kimi yazın örneklerine rastlıyoruz. Halkımız, Türkiye’nin kurtarıcısının dünya da, özellikle Balkanlarda, top- lumsal yaşamaya yeni bir soluk getireceğine inanıyordu. O, bunu şi- irleştirip türküleştirmeye çalışıyor:
“... Anadolu mert yeridir Kemal Paşa rehberidir Ordumuzda nam kazandı Çünkü anın her yeridir.
İstihkâmın içi derin Kurşun yağar karın karın, Biz kurşundan çekinmeyiz Kadir ne ise bulur yerin. Pek şanlıyız Pek namlıyız...”
    Yayın etkinliğinin gerçek bir yönde gelişmemesi, yayın- lanan gazetelerin genelde o zamanki kralcılığı önde tutan parti- lerin bir bakıma yayın organlığını yapmaları, halk arasında doğan bu şair örneklerinin kaydını önlemiştir. Bu dönemde ilginç bir şey daha görülüyor. Yugoslavya’da Atatürk Devrimi yalnızca Türkler arasın da değil, özgürlük sever öteki ulus ile halklar arasında da se- viliyor, böylesine halk şiirinde övülüyor. Krallık, Sırpları egemon ulus kıldığı halde, Atatürk’ün başlattığı Kurtuluş Savaşı özgürlük severlerce Sırphırvat dilinde söylenen birdestanda da şöyle dile getiri liyor:
“...Ovog Ijeta petoga nisana Ferman stize Mustafa Kemala, Ethem paşi na grçkoy granici Nek su hazur svi danas vojnici.
U subotu jedanaesit sahiti Valja nama, deco, napasti Ko pogine na dugu majdanu Nek halili Mustafu Kemalu. Kemal njega zaboravit nece Dok se sunce oko zemlje kreçe...”
Aynı dizleri, anlamını koruyarak, şöyle Türkçeleştirebiliriz:
“... Yanan sınırında Ethem Paşa’ya ilk elden Ferman ulaştı Mustafa Kemal’den,  Bu yılın Nisan ayının beşinde Hazır olmalı erler, savaş eşiğinde.
Günlerden cumaratesi, saaatin onbiri Bize saldırmak düşer, çocuklar, ileri Savaş meydanında şehit düşcek olanlar Mustafa Kemale hakkını helâl etmeli onlar.
Dünya etrafında güneş döndükçe, Kemal da untimaz onları, bunu bildikçe...”
    Bu dilde buna benzer örneklerin daha da bulunduğuna inan- maktayız. Her nasıl olursa olsun tarih Balkanlarda yaşayan ulusları birbirine kardeş etmiştir. Tarihçiler çıkar, bunu bir başka biçimde göstermeye çalışabilirler, oysa halk bunu, yapmacık bir davranış olduğundan kesinlikle kabullenmeyip, sindiremez. Bunu bir des- tandan alınmış dizelerle de örneklemeye çalışalım. Sırphır vat di- lindeki şiire yakın bir içerikte bir de Arnavutça destan var. Arnavut halkının söylediği bu destanda da Atatürkün yapıtı şiirleştirilmek- tedir:
“... Heu, Sultani mire na ju kujtue Nposht tri para va ka Lshue Emön te ri papshes ja ka vue Emen te ri mi emen te nadhe Heu, ju vu omin Mustafa Qemale... ej.
To shtat kralat ne kom jan çue, Me Qemalin dona me luftue!...
Mir Qemali na u nagrit ne kom, Kush osht turk me din e imone, Çeksaj rendi ka me u ngrit ne kome Heu, set ihaktajeper vatone, hey..”
Aynı dizleri yine anlam bütünlüğüyle şöyle Türkçeleştirebiliriz:
“... Hey, nasıl da anımsadı Sultan bizi On paralık etti, o, değerimizi Yeni addır verdik bizler paşamıza Öyle yenice, uluca bir ad behey Hey, Mustafa Kemal adını taktık, hey.
Ayağa kalmıştı yedi kral giderek, Kemalle savaşa hazırız, diyerek. İyi ki Kemal ayaklandırdı bizi Türk olan herkese, diniyle imanıyla, Ayağa kalkıp baş kaldırma zamanı Hey, yurt uğruna çaba sunmanın ani...”
    Mustafa Kemal’in sayıca, kuvvetçe çok daha büyük bir düş- manla yüzyüze geldiğini, bu savaştan onun komutanlığındaki or- dunun ancak inançla çıkacağını dile getiriyor Arnavut halk ozanı. Aynı destanda, düşmanın yardım aradığı, Türk ordusuyla başede- meyeceği de dile getirilmektedir:
“... Ti or Frence” te vish njer ka une Me Qemalin s mundom me luftue. Dymbedhojot mij kreyt mi ka farue Hou, njee te chall sall ma ka leshue ey...”
Bu dizelerin verdiği anlamın Türkçeleştirilmişi şöyle:
“... Sen de Fransa yardıma yetiş koşarak Gücün yetmiyor Kemal’le savaşmaya Onikibin erimi yoketti, ancak Biri döndü olanları anlatmaya, hey...”
    Burada bunları sergilemeyi, bugünkü Çağdaş Yugoslav Türk halkı Şiirinde Atatürk konusunun nasıl bir temele dayandığını açık- lamak açısından uygun görüyoruz. Kendi dilinde yartan Türk hal- kının yaratılarına koşut olarak, öteki halkların da halk yarıcılığın da olup bitenleri izlemek olanağına iye olan Yugoslavya Türkleri, kendi şiirinde Atatürk konusunu daha sağlam işleyebiliyor, daha soluklu dizeler vermeye halk yaratıcılğında destek buluyor.
    Ancak Yugoslavya Türk Halkı Şiiri’nde Atatürk konusunun köklü bir biçimde işlenmesi Türk Halkının şiirinin serbestçe so- lumağa, yaşama başladığı andan sonra geliyor. Bu özelliği şii- rimize Yugoslavya Halk Kurtuluş Savaşının sonucu olarak doğan Yeni Yugoslavya’nın sağladığı bir gerçektir. Çağdaş Yugoslavya ya Türk Halkı Şiiri’nin böylesine serbestçe soluması, şiirin tamam- layıcı öğelerle zenginleşip gelişmesini de sağlıyar. Yoksul sayılama- yacak bu şiir dağarcığında Atatürk konusu geniş kapsamlı bir yer almaktadır. Ozanların şiirlerince onun yapıtının süreğenliği bir an olsun gözden kaçırılamaz. Krallık Yugoslavya’nın kendileri ni, ana- ulustan koparıp yabancılaştırmaya zorlayıcı sınırlandırmala rın Yeni Yugoslavya’nın kurulmasıyla ortadan kalkması aracılığıyla, mensubu oldukları ulustan dünya barışı için savaşan bir büyüğün, bir ulunun çıkması onurunu, bütün gerçekleriyle yaşamayı yine onların dize- lerinde sezmek olasıldır. Yeni Yugoslavya’da onlar artık Atatürk ün Türkiye’de kabullendirdiği lâtin harfleriyle yazmağa başlıyor. Ata- türkün başlattığı dil devriminin ürünlerini tatmaya, ona küçük olsa da kendi payını sunmaya yöneliyor. Tek sözle kendi ulusuna bağlı kalarak, Yugoslavya ulus ile hakları arasında yeniye, ileriye doğru adımlamayı, yenileşmeyi, oluşmayı, dahası bir dönü şümü, öz- gürlüğü soluduğu bir hava içinde yaşamaya başlıyor.
    Burada bir başka yanı da anmalıyız. Yugoslavya Türk halkı ozanları dışında, halktan, aydınlar arasından olan bireyler de Atatürk’e duydukları yakınlıklarını, saygıyı belirtmede şiire başvur- muştur. Kendilerine bir an olsun ozan demedikleri halde çok iyi bir dille Atatürk’ü şiirleştirmek deneyinde bulunmaktadır bu bireyler.
Vefki Hasan’ın „Ölümsüz İlke” şiiri de bunlardan biridir. Bu kesimde olan şiirleri örneklemekte bu şiire baş vuruyoruz:
“... Devrim ilkesi Yüzyıllarımızm örneksel kuranı Zaman dizinsel çözümü uygarlığın Olguculuk özeli Devrim ilkesi
Kuramıdır olguculuk Olgucu dünyanın Dünya görüsü olguculuğu Atatürk’ün Özgürlük temelleri sağlam...”
    Bundan ötürü Yugoslavya Türk Halkı Şiirinde Atatürk de nince, değerlendirmeler yapıldığında, bu kesimde yazılanlar şiiri mizin bü- tünlüğü dışında tutulamaz. Bu örnekler, Atatürk şiirini bütünleş- tirip tamamladığı gibi, Türk halkı arasında Atatürk’ün ger çek yerini görmeyi de kolaylaştırıyor.
    Yugoslavya Türk Halkı Şiirinde Atatürk’e adanan dizelerin te- melinde iyi bilinen bir başlangıç noktası vardır. Bu, şiirimizin çiçek açmağa başladığı Yeni Yugoslavya’da özgürlük, barış ile ilerlemede bura gerçeklerine dayanan düşünceden hareket ettiği dir. Bu yönden şiirimiz Atatürk gerçeğini, yenileşmeyi yaşadığı ortamdan bakarak görmektedir:
“... Burası Yugoslavya Belgrad kalesi Kartal gözüyle bakıyor çağdaş dünyaya, Güncel sayıyor güncel Tito sözlerini Barış ve progres yolunda söylenenleri...”
Şükrü Ramo
    Bunun devamında Yugoslavya Halk Kurtuluş Savaşı ile Tür kiye Halk Kurtuluş Savaşı arasında yakınlık, bağ görülmektedir. Her ikisi de halkın başlattığı kurtuluş savaşıdır. Her ikisinin sonul amacı öz- gürlüğe, eşitliğe kavuşmaktır, insanlığın özgürlüğü her ikisinin temel ilkelerindedir. Atatürk örneğinin sevilmesinin bir özelliği de buradan ilere gelir:
“.....Vaktiyle „barut fıçısı” denen yurdum “Boğazlar hastası” gibi geçti cenklerden Özgürlük ve insanlık kalbiyle yedeksiz Sevdirdi bizlere Atatürk örneğini...
Şükrü Ramo (Atatürk Anısı)
    Yugoslavya Türk Halkı krallık yönetimindeki ezilmişlikten kur- tulup özgürlüğe kavuşmakta kurtarıcısını Tito’da görmektedir. Yine Türk ulusunun kopmaz bütünlüğü olan aynı Türk halkı, anaülkeyle anaulus kurtarıcısını Atatürk’te buluyor. Ondandır Yugosla vya Türk halkı her iki büyük arasında destanımsı bir köprü kurmaya çalışıyor. İki uluca arasında köprü bağlarının açıklanmasında, iki büyük ile iki ülke arasında sözüedilen köprü bağlarının güçlenme sini arzu- luyor. Bu yönde de her iki yana el uzatarak köprüyü kendisi oluştu- ruyor. Anılan köprüyse iki ülkeyi, iki ülke uluslarını yakınlaştırıyor. Bu yakınlığa tarihsel bir önem katıyor:
“...Türk ulusunun yolunu genişleten Büyük Ata Adı dillerde destan olmuş dünya yüzünde tıpkı yüce önder Tito gibi...”
Sabit Yusuf (Ata) Böylesine bağlarla yazılmaya başlayan Atatürk şiirinde bu- ralardan anaülkeye gönderilen selamlar seziliyor. Bu selamlar bağlılığı güçlendirdiği gibi, yakınlaşmanın arttırılmasını dileğini de dile getiriyor.
„... Burası Makedonya Manastır kenti Anıyor Atatürk’ü şadırvan ve Dragor... ...Burası Üsküp kenti dostluk aşığı Kabarıyor ortasında Vardar suları, Selam gönderiyor selam Haliç şevkine İstanbul alnında Atatürk sevgisine... “
Şükrü Ramo (Atatürk Anısı)
    Merhaba selamların en büyüğü, en içteni. Türk halkı Atatürkle tek yürektir. Tito Yugoslavya’sında barışsever ve insanlık anla yışını Atatürk’ün ilkelerindekine benzetmesini doğru görmek ge rekir. Çünkü her iki ortamda dünyaya yansıyan bir selam var. İnsanlığa merhaba diyen bir selâm. Bunu sezerekten de kendi ortamından, Atatürk’e, onun adına da dünyaya bir merhaba de meye gerek duyar ozan:
„... Dedim sözlüklere bulun bana kelime Dünya dilleri sinsin benim ana dilime Barış havası esin esin girsin gönlüme Çarpasın yürek desin ki: Merhaba Atatürk...”
Hasan Mercan (Merhaba Atatürk)
    Tarihte Atatürk’le buluşmak raslantı mıdır, yoksa bir ge rekçe mi? Nedir Atatürk’e tarihsel büyüklüğü veren öğe? Yaşadığı dönemin insanının derdini anlamak kolay şey değildir. Çünkü anla mak o derde çare bulmak anlamına gelir. Bu çareyi bulmaksa herkese nasip değildir. Olamaz da! Yaşadığı dönemin koşullarını değerlen- dirmesini bilen kişi, çareyi bulabilecek kişidir. Tarihte bö yle kişilere ender rastlanır. İşte bundandır, böylesine kişilerin ta rihten doğduğu düşüncesinin şiirimizde ileri sürülmesi:
“..Seni tarih doğurdu dertli dünya alnında Seni tezat yarattı yeni gün rüzgârında...”
Şükrü Ramo (Atatürk Eseri)
    Bu tarihsel doğuşun yine bir nedeni olsa gerek. Ozanımız bunun farkındadır. İnsan özgürlük güneşi altında yaşamayı hake den varlıktır. Bunu bildikçe barışın saçacağı ışık altında insanın özgürce yürüyebileceğini kabullenmek bu ışığı yakmak, yakabil mek anla- mında gelmektedir:
„... Doğdun büyütmek için güneş altında insan Yaktın yaşatmak için barış içinde ışık...”
Şükrü Ramo (Atatürk Eseri)
    Rengini ana topraktan alan bu yüzdeki gözlerden dikilen o bakışlar çağlayan bir kişiliği göstermektedir. Bu kişilik doğal bir desteğe iye kişiliktir. Çünkü varını yoğunu özgürlük güneşinin pa- rıldamasına adamıştır:
„... Yüzünün rengi buğday rengi gibi, anatopraktı, Bakışlarının dikliği bir ek gibi, ulu ırmaktı...”
Nusret Dişo Ülkü
(Ağıt)
„... Atatürk’ü sayan özgür bahar güneşi Bakıyor uzaklardan savaş izlerine...”
Şükrü Ramo (Atatürk Anısı)
    Savaş dedikçe bir kurtuluş savaşının başlatılması akla dü şer. Kurtuluşu dilemek, kurtuluş savaşına katılmaktır. Kurtuluş savaşına katılmak Atatürk’ü izlemektir. Devinimin bir başlangıç noktası var. Gerçekte bu devinimin gerçek başlangıç noktası Ata türk’ün kişi- liğinin oluşmağa başlamasındadır. Oysa Türkiye Kurtu luş Sava- şının bir başlangıç noktasının Atatürk’ün “Bandırma” va puruyla istanbul’dan ayrılmasında olduğunu da söylemekte yanlış görmez ozan. Sonra bu devinim büyüdükçe büyür, geniş kapsamlı bir yay- gınlık kazanır:
„... Samsuna ayak basmanla başladı ya aydınçağ boydan boya çiçeğe durdu kırcan Anadolu...”
Suat Engüllü (Doğumunun Yüzüncü Yılında Ata’ya)
„... İnönü sakarya dumlupınar akdenize yayılan haykırışlar...”
        Avni Engüllü (Sonsuz Onur Tükenmez Güvendir Her Türkçe İnançla Bağlanan Atatürk’e)
    Türkiye’de Kurtuluş Savaşı hızlılık kazanmıştır. Halkın sev- gisini, ilgisini kendi üzerine toplayan bu devinim coşkuyla geli- şiyor. Başta Atatürk olmakla düşmani çıldırtırcasına bir genişleme, ilerleme yaşıyor bu devinim:
„...Doğru bir at koşardı dağ başlarında düzlükleri, tepeleri aşardı Mustafa Kemal’in doru atı delicesine coşardı...”
Nimetullah Hafız (Mustafa Kemal’in Doru Atı)
    Yugoslavya Türk Halkı Şiiri’nde Atatürk’e yer veren ozan, onu ve onun düşüncesini betimlemekte yer yer simgeseldir. Ama soyut değildir. Rahatlıkla anlaşılır anlatmak, söylemek istedikleri. Atatürk’ün başlattığı devinimin sonunda artık barışın büyümesi gö- rülür. Ozanınız burada insancıllığı sezer:
„... Boğaz’dan Kars’a candan insancıl insancıl gülen gözlerinde barış kutasal bir ışıktır büyüyen...”
Suat Engüllü (Doğumumun Yüzüncü yılında Ata’ya)
    Onun büyüklüğünü devrimsel gücünde görmektedir ozanı mız. Bu gücün etkisinin uzun soluklu, uzun ömürlü olacağın dile getirir üstelik:
„... Güçlü ayaklarında taşımıştı devrimsel gücümü enginlere doğru uzanan yollarda...”
Sabit Yusuf (Ata)
    Atatürk insancıl dev bir devrimcidir. Onun insancıl oluşu, in- sancıl bir devrimin başında bulunuşu haksızlıktan yana olmadığı nı gösteriyor. Bunu da ozan dile getirmeye çalışıyor dizelerinde:
“....Haksızlık denen alışkanlık yoktu onun gözünde...”
Sabit Yusuf (Ata)
    Atatürkçü deviniminin yalnız Türekiye insanına mutluluju sağlamayı amaçlamadığını gösteren özellikleri vardır. O, dünyaia insanlığın mutluluğunu diler. Barış güvercinlerinin dünyanın ter ül- kesinde uçmasını dileyen bir Atatürk var:
„... Atatürk’ün güvercini Uçar uçar her yere, Gezer, tozar ülkesini Selam eyler ellere...”
 Hasan Mercan (Atatürk’ün Güvercin)
    Atatürk’ten insanlık sevgisi evrene yayılır. Onun evrenselli ği devrim gücünden ileri gelir. Bu güçse onun iç düyasında türküleşip bayraklaşır:
„...Türkü türkü yayıldı sözlerinin devrim gücü yeni evrenler doğdu sımsıcak sevgi dolu...”
Suat Engüllü (Doğumunun Yüzüncü Yılında Ata’ya)
    Atatürk’ten, Atatürkçülükle ilginç bir öğe var: Ulusçu demekte bunun bizdeki anlamı dışında bir anlam taşıdığını sezmemek olasıl değil. Onun ulusçuluğu herşeyden çok bir halkçılık analmına denk gelir. Bu ulusçulukta başka ulusu sevmemek anlamı yoktur. Bunun tam karşıtı olarak o her Türkün barışsever olmasını, dünya ulus ve halklarıyla bir bütünlüğü oluşturması gereğini vurgular. Hatta çağdaş dünya uygarlığının bütünlüğü içinde her Türkü görmek istediğini bir yerde şöyle belirtir: “Türkler bütün uygar ulusların dostlarıdır. Mem- leketler çeşitlidir, ama uygarlığa katılması gerekir. Bir başka kezinde: „Yeni Türkiye devleti bir halk devletidir, halkın devletidir”, demesi halkçılıktan yana olduğunu kanıtlar. Bu yönü değerlendirmek isteyen ozanınız Atatürk’ün bu yanından da esinlenmektedir:
„... Barışa karışını ülkün Kan gibi yürekten yüreğe gider İzinde yürüyen barışsever her Türkün...”
Arif Bozacı (Yaşayan Bir Yeşildi Ülkün)
    Bunu söylerken ozan Atatürk’ün aydınlığıyla barışseverliğiyle içinde sonsuzca yaşayacağını bütün ağırlığıyla görüyor:
“...Aydınlığın ve barışın İçimizde büyüyen çiçek Seninle türkünü söylüyor Söyleyecek...”
Arif Bozacı (İçimizdeki Çiçek)
    Türkiye Cumhuriyetinin demokrasi kavramlarına dayanarak kuruluşu ozanımzı dile getirir:
„... Ulusunun onuru içinde Kanla büyüyen Cumhuriyetini Ulusunun parlak göksünde Demokrasi simgesiyle kurdu Atatürk...” Mürteza Buşra (Anadolu)
diyerek. Cumhuriyetin doğmasına olanak sağlayan koşulların farkına varır:
„... Devriminin güneşinden doğdu o şanlı Cumhuriyet...”
Arif Bozacı (Atatürk)
    Bu durumda cumhuriyet bir ulunun, bir büyüğün Türk ulusuna armağanıdır. Ulu Atatürktür. Armağansa basit bir şey değil’, koca bir yapıttır. Bu yapıtın yarına doğru gelişmenin temelini oluş- turduğunu söyleyen bir dize şöyledir:
“...Günün yarına umut Atatürk eserisin...”
Şükrü Ramo (Atatürk Eseri)
    Atatürk’ün gelişi Türkiye’de ilerlemeye ışık tutan devri mlerin başlatılması demektir. Aydınlığa kavuşmanın ilk adımı öğrenimde yapılacak devrimle olasıldır. Bu devrimse, öğrenimde başlangıç noktasını yazıda görüyor. Devrim de buradan başlıyor. Latin abe- cesinin Türkçeye uygunluğunu sezen Atatürk, yazı ve dil devrimini buradan başlatıyor. Bugün sözünü ettiğimiz Yugoslavya Türk Halkı Şiirinin bu yazı ve dil devrimi temelleri üzerine gelişmesini yaşı- yoruz.
„... İlk O’dur kaldıran perdesini karanlığın Yeni alfabemizin arı Türkçesi Atatürk Ulusuna boy boy özgürlüğü getiren, kitabı aydınlığı Atatürkçülük sönmez bir ışık...”
Bahise Potok (Atatürk)
diyen ozana bir başkası katılıyor karanlığın bu yolla kaldırıldığını söyleyerek:
„... Çektirdi gözlerden kara perdeyi...”
Altay Suroy (Bir Atanın Yılmaz Kenti)
    Bu yönden ozanlarımız böylesine bir gelişimle sağlanan iler- lemenin önlenmesinin yaşanılamıyacağı inancındadır. Çünkü, ay- dınlık yollardan gidenlerin içyapılarında, bunu koruyan, savunan bilinç vardır. Bakınız bu, şiirimizde, nasıl dile getiriliyor:
“..Karanlık gecelere karşı Bilinç kılıçların pırıl rırıl Körpe kafalarınızda nöbet tutuyor....”
Bayram İbrahim (Kalbimizde Sen Büyüyorsun)
    Bu dizelerden de görüldüğü gibi nöbette duran bilinç devrim- lerin süreğenliğini korumaktadır. Oysa zaman olmuştur ki, bu ge- lişimi durdurmayı, önlemeyi isteyenler belirivermiştir. Atatürkü müzeye sokup, dışa solumasına engeller çıkmıştır. Zaman zaman baş veren bu gibi belirtiler ozanımızın gözünden kaçmıyor:
„... Sonraları yönelirim müzesine Atatürk’ün yalnızlığa bürünen bir köşeye çökerim yanımda yaşarım müzede Atatürk’ü bu köşede bandırmamdan menler var...”
Avni Engüllü (Samsun’da Bir Gün)
    Pek doğal, yine Atatürk’ün kalıtı olan, Türk Ordusu zor anlarda bile bu gibi engelleri ortadan kaldırmasını bilmiştir. Yalnış yönlere sürüklendirilmesi istenen halkın hemen uyanıp gerçekleri görmesi de orduya destek olmuştur hep. Ozanlarımızın şiirinde Atatürk gö- rüşleri işlediği:kadar, Türk halkının daha küçük yaştan Atatürk’e bağlılık belirtmelerine olanak sağlanmasını dile getirmektedirler. Bu bir mutluluktur ozan için, sonu olamayan, bitmez, tükenmez bir mutluluk.
„... Ne mutlu bize âtacığım Ne mutlu bize ki, Bütün çocuklarımız sana türkü söylüyor...”
Nimetullah Hafız (Ne Mutlu Bize Atacığım)
Bu mutluluğun nereden ileri geldiğini de şiirimiz konuşuyor:
„... Gözlere sevgiden sözlere sevgiden yüce bir anlam bir anlam doğdu
gözler de Sen sözler de Sen anlam da Sen Sevgi de Sen...”
Suat Engüllü (Doğumunun Yüzüncü Yılında Ata’ya)
    Ama bunun temelinde yine Atatürk yapıtının evrenselliğinin kökleri bulunur. Atatürk Türkiye’nin olduğu kadar insanlığın büyü- klerinden biridir. Şiirimiz Atatürk’ün bu yönünü de sergiliyor:
„... O, senin, benim sevdiğimiz O, onların, bizim, sizin yaşamınız O, hepimizin atamız...”
Nimetullah Hafız
(O)
    Bunu Atatürk’ü sevmesini bilen en küçüklerimiz bile sez- mektedir. Onların Atatürk’e olan sevgileri bu yönden aşılanmakta dır. Atatürk sevgisinin işlendiği dizeleriyle ozanlarımız en küçükle- rimize seslenmesini de başarıyla gerçekleştiriyorlar:
„... Türkiye’den gelen Yazın dergilerine Yaşı on altı ay olan Kızım Er güneş baktı, Atatürk postapullarım gördü Sonra eğildi Atatürk’ü postapullarından öptü...” B. İbrahim (Kızım Ergüneş Atatürk’ü Postapullarından öptü)
    Atatürk bu şiirlerin yazılış tarihlerine önem verirsek bunların genelde Kasım ayına rastladığını göreceğiz. Bu şiirlerin hemen de hepsinin Atatürk’ün ölümü dolayısıyla sunu olarak yazıldığı gerçe ğine varacağız. Oysa, Atatürk’le ilgili şiirlerden bazılarının bu bü yük düşünürün, devlet adamının doğum yıldönümlerinde de yazıl dığı gerçeğiyle de karşılaşacağız. Şiirlerinde, her Kasım bir üzün tünün yaşandığını dile getirmektedir” ozanlarımız kendi an- latım güçlerini ortaya koyarak. Şiirimizden alımladığımız dizeler onun yitimini yine yüceliğini önde tutarak anıyor:
„... Yalnız gökler mavi değil, gözlerin de maviydi, Yalnız orman gür değil, kaşların da gürdü Masmavi göklerde bir güneş pırıl pırıl parıldardı, Gür ormanlarda bir anaceylân için için ağlardı...”
Nusret Dişo Ülkü (Ağıt)
Ozanımız bu ayda takvimi sayfalarken üzüntüsünü gizleyemez:
„...Ey, içlerimizde dolun bir sevgi daha Oysa bir yaşamaktı nedense Kopuk bir yıl ki takvim sayfaları Ve sonbahar tablolarda ölümünü anımsarken...”
Osman Baymak (Atatürk)
„... Çok kere Bir üzüntüdür gelir yellerle Kasım ayında Ve sonbaharlar çırıl çıplak kalır Yalınayak sevinçler Dilim dilim azalır...”
İskender Muzbeg (Kimi Kere)
    Ozanımız şiirleriyle anıtkabirledir, Atatürk’ün yanında. Dize- lerde yatan anlatım gücü, ağırlıklı bir biçimde yaşantının resmini okur önüne dökmeyi de başarıyor:
„...Bu an Ankara’nın yüce Anıt Kabri’ni düşünü- yorum Gezip gördüm o renkli çiçekleri Ve özgürce şakıyan kuşlar Hepsi gözyaşı bizimle beraber döküyor sana...”
İsmet Jable (1973’ün 10 Kasımında)
“...Denizleri, dadan, ovaları, nehirleri ağlatan Ataya Anıtkabir’de göklerin yağmuru gözlerimden yağar...”
Altay Suroy (Ata ‘ya)
    Burada bu acı anın anımsanmasında ozanlarımız kesinlikle ka- ramsar değildir. Bir an olsun şiirlerin çoğunda ilk dizede başla yan coşkuda düşüş sezilmez. Onlar Atatürk’ün Atatürk yapıtının ölüm- süzlüğüne inanmış kişilerdir:
“...Atatürk öldü Kasımlarda Hayır o ölmedi, Yasıyor gençlerin ruhlarında Sabahlardan akşamlara kadar...”
İsmet Jable (Atatürk)
“...Denizlerin, dağların, nehirlerin ötesinde Hem zengin hem bozkır ülkede Bir yılmaz, bir ölmez, bir sönmez tin, güç yatır...”
Altay Suroy (Ata’ya)
    Şiirimizde Atatürk konusunu işlerken farkedebildiğimiz yan lar bölüm bölüm olsa da, onda konusal yönden bu ulunun büyü klüğüne yaraşır dizeler vermenin yeğlendiği görülüyor. Gerçi şiiri miz de, ozanlarımız da bu konuda şiir yazarken büyük bir tehlike yle yüzyüze geldiklerinin bilincindedir. Çünkü, Tito, Atatürk büyüklüklerini konu edinmekte başlıca tehlike bu büyüklükleri şiire aktarmada, zedelemeden yansıtmakta yatmaktadır. Ancak bu ger- çeğin varlığını sezerek şiir yazmaya koyulanlar, şiirimize bu ko nuda sağlam, soluklu dizeler kazandırabilmişlerdir.
    Atatürk şiirinde ozanlarınızın yer yer yinelemelerin tuzağına düştükleri görülüyor. Bunu pek olumsuz bir belirti olarak saymak doğru değildir. Çünkü, aynı bir kişiliği betimlemeğe koyulmakta bu gibi yinelemeleri olası kabullenmek doğaldır. Bunlar bir yana bıra kıldığında, şiirimizde Atatürk konusunun işlenmesinin sonucu ola rak ortaya koyulan dizeleri bir bütünlük olarak toplamaya kalkışır sak, herhalde güçlük çekmeyeceğiz. Atatürk’ün heryanlı devrimci kişiliğiyle şiirimizde her yönüyle işlendiği sonucuna var- mamızı sağlayacak bir seçmeliğin doğmasına olanak yaratacak di- zeleri bir araya getirdikçe, Atatürk şiirinin renkliliğinin düzeyini de görmüş olacağız. Şiirimizin bu seçmeliğinde göze ilişecek olan renklilik, görüş genişliği, anlam ile sanat boyutlarının hiç mi hiç küçümsen meyeceği gerçeğini ortaya koymaktadır.
    Genel şiirimizdeki dilden bir dil ayrımı göremeyeceğimiz bu dizelerin bütünlüğü, yazılış tarihleri yönünden bir sıralamada, yine de dilin gelişmesine ışık tutacaktır. Dilin gelişmesinde bir süreğen lik sezilmektedir. Bu gelişme, şiirimizde Atatürk konusu da iste nen anlamı katmaktadır.
    Yugoslavya Türk Halkı Şiiri, Atatürk’ü konu olarak aldığında, daha başta da belirttiğimiz halk yazımı yaratılarındaki gibisinden, halktan gelen soluklu dizelere dayanması nedeniyle yalnızca oza nın değil, onun bireyi olduğu halkın da bu yöndeki sesini duyul maktadır. Ozan bu sesin bir aracısı olduğunu gizlemez. Söyledi ğini, yalnız kendi adına söylemediğini vurgular.
    Sonunda, belki, Atatürk, Şiirimizde yeteriyle işlenmiş midir so- rusuyla karşılaşabiliriz. Böylesine büyük kişilerin yapıtı karşı sında yapılan her şeyi yeterli bulmamak kuralı burada da geçerlidir. Ama, bunun karşısında Atatürk’ü dile getirecek daha nice şiirlerin yazılacağı da bilinen bir gerçektir. Atatürk konusu şiirimizde ka panmış bir konu değil, süreğenliği olan bir konudur. Oysa bu konuyla ilgili soruya yanıt vermeye kalktığımızda ozanlarımızın, kalemerleri- mizin bu yönde küçümsenmeyecek bir şiir harmanı serdiklerini ra- hatça ileri sürebiliriz... Çünkü bizler, Yugoslavya Türk Halkı Şiiri’nde bu gerçeğin tanığıyız.



YAZINIMIZDA TİYATRO TÜRÜNDE “ALİŞ”

    Rumeli dedikçe herhalde akla önce Rumeli Türküleri gelir. Rumeli tür küsü denince de „Alişimin Kaşleri Kare” Türküsünün o anda hemencecik anımsanacağını ileri sürmekle yanılmayız her- halde.
„Alişimin kaşleri kare Sen açtın sineme yare Ah, bulamadım derdime çare Gördünüz mü ol civan Alişimi Tuna boyunda, ah Serez yolunda...”
    diye başlayıp süregiden, sözüyle, ezgisiyle olağanüstü bir zen- ginliğe, folklor değerine iye olan bu halk yadını ve müziği ürününün daha nice yıllar dillerden düşmeyeceğine inanmak, yanılmak değil gerçeği bir daha vurgulamak anlamına gelir.
    “Alişimin Kaşleri Kare” türküsünün içe riği, konunun bir sevgi konusu olup güçlü bir sevgi sonucu doğduğunu göstermektedir. Onu yaratan tek bir birey olabilir. Çünkü türküde söylenenler bi- reyin ağzından dile gelmektedir. Oysa bunu türkünün doğma sına dair kesin kanıt olarak gösteremeyiz. Aynısının zamanla değiş- memesi de olası mıdır? Bunun da yanıtını kesinlikle ala mayız. Bu- radan giderekten “Alişimin Ka şleri Kare” türküsünün tam anlamiyle bir halk ürünü, yanlara doğru uzanan bir folklor değeri olduğunu belirterek, türkü nün folklordaki yeri üstüne görüşümüzü noktala- yalım.
    Folklora olan bağlığını bildiğimiz Hü seyin Süleyman’ın “Ali- şimin Kaşleri Kare” türküsüne yeni bir yorum getirmek düşün- cesiyle önce bir öykü ile Yugoslavya Türk Halkı Yazını’nın öykü da lında sağlam bir atılım yaptığını görmekteyiz. Aynı öykünün son- raları bir müzikli oyun biçiminde „Aliş” başlığı altında kaleme alın- dığının tanığıyız.
    Yazıldığı dönemde, herhalde yazınımızda tiyatro dalının ya da türünün iyi bir örneği ve kanıtı olarak kalacağından, “Aliş” oyunu Hüseyin Süleyman’a oyunun yazarı olarak yazınımızın kalemerleri arasında yer almasını sağlamaktadır.
    Konumuza onun yazındaki yeri de ister istemez girdiğinden Hüseyin Süleyman’ın ilk yazın ürünlerinin “Birlik” gazetesinde, ilk çocuk öykülerinin de “Sevinç” dergisinde yayımlanmağa başladığını anmalıyız. Onun büyüklere olan öykülerinden ilki „Alişimin Kaşleri Kare” başlığı altında 1953 yılında “Birlik”te yayımlanmıştır. Hemen bir yıl sonra „Bardovça Sarayında Bir Aşk Macerası” öyküsü “Birlik” gazetesinde tefrika edilmiştir. İlk öykü esas alınarak, öykünün yazı- lışından bir yıl sonra “Aliş” müzikli oyunu doğmuştur. İkinci öyküsü olan “Bardovçada Bir Aşk Macerası”nı da oyunlaştırmak üstüne çalışmışsa da bu işi yarıda kalmıştır. Onun yarıda kalmış birçok öyküsü, denemesi, dil ve yazın üstüne incelemeleri vardır. 1963 yı- lında ölen Hüseyin Süleyman yazınımızda kısa sayılabilecek bir süre de olsa ilk başlangıç yıllarında önemli çalışmalar yapmıştır. Onun çocuk öykülerinin büyük bir bölümü ölümünden sonra „Çocuklar” başlığı altında bir kitapta toplanmıştır. Zira Hüseyin Süleyman daha sağlamca soluk almaya başlayan şiirimiz yanısıra, öykü ile tiyatro yazın türlerinin de gelişmesi yolunda ilk adımları atanlar arasında bulunmaktadır.
    Bu sefer yazımız Hüseyin Süleyman’ın yaratıcılığından „Aliş” müzikli oyununa ilişkin olduğundan sözü tekrar konu üzerine toparla maya çalışalım.
    1958 yılında ilk olarak sahnelenen „Aliş” müzikli oyununda yazar olayı pek doğal olarak türkünün doğduğu Rumeli’ye yer- leştiriyor. Burada, belki daha eski belgeleri araştırarak adına rastlayabileceği miz, oysa günümüzde yerleşim yeri olarak bilin- meyen Lom Palanka, olayın ve oyunun başladığı yerdir. Türküde anılan Aliş, daha sonraları aralarında karşılıklı bir sevgi bağının kurulduğu Zeyneplerin evinde kâhyalık yapan Ali Ağa ile birlikte ev işlerine bakar. Yörenin balıkçısı olarak da bilinen Aliş’in aynı za- manda Ali Ağa ile akrabalığı var. O Ali Ağa’nın yeğenidir. Aliş’in kimsesizliğinden doğan yoksulluk durumu Zeynep’le evlenmesine en büyük engeldir. Zeynep’in babası ile annesinin, çok sevdikleri bi- ricik kızlarının herhalde zengin aileden olacak biriyle evlenmesini istemeleri, iki gencin arasına ayrılığın girmesinin başlıca nedenidir. Bu arada babasının, isteğine, karşı koyamayacağını bildiğinden, Zeynep hasta düşer. Aliş Lom Palanka’dan gider. Arada kızlarının hastalığına kapılmasına dayanamayan babası ile annesi ölünce Zeynep, kâhya Ali Ağa ve dadısı Nazlı’ya emanet kalır.
    İki sevgilinin sonunda kavuşmasını sağlayan olay buradan ba şlayıp genişlik kazanır. Dadılık eden Nazlı’nın Zeynep ve baba yerine bildiği Ali Ağa tarafından kandırılması ile bir Aliş’i arama yolculuğu başlar. Oyunun, Lom Palanka’dan sonra olayı nereye gö- türdüğünü diyaloglardan alıntılarla örnekleyelim:
    ALİŞ: Hayır Zeliha! Lom Palankadan, doğduğum büyüdüğüm diyardan üç yıldır, hayalimde o, düşlerimde o... sözleri olayın Lom Palanka’da başladığını gösterirken daha sonra: HACİVAT: Geri kalanı saygıdeğer seyirciler, Kel Hamdi’nin hanında göreceksiniz, hani yatsıdan sonra. (Giderek) Eeey Serezliler, duyduk duymadık demeyin... ya da: ZEYNEP: (Kâhyanın arkasından girer) Kâhya, Serez burası mı?
ALİ AĞA: Evet kızım... bölümleri, olayı Serez’e getirmektedir. Aliş ‘ine kavuşabilmesi için Zeynep ‘in başka yere uğraması gereği de belirmektedir. Bunu Nalbantla Ali Ağanın arasında geçen konu şmadan öğreniyoruz:
    ALİ AĞA: Söyleyin, sabırsızlanıyorum, söyleyin nereye kaçtı...
NALBANT: (Oturur). ALİ AĞA: (Zorla oturur) Söyleyin, rica ederim söyleyin... NALBANT: A be kardeş, kati bir şey bilmiyorum, fakat
İstanbul’da... o yedi tepeli büyük kasabada olacak. Böyle haber aldım... Evet, olayın devam ettiği yer bu kez İstanbul’dur. Yazarın olayı Lom Palanka, Serez ve İstanbul’a yerleştirdiğini bu müzikli oyunun ilk sunuluşunda yayımlanan pro gram dergisi de göste- riyor. Dergide, orta sayfalara yazılan bir tümceyi buraya alalım:
    „Olay I. perde Lompalanka’da (Bulgaristan); II. perde Serez’de (Yunanistan); III. perde İstanbul’da (Türkiye) XVI. yüzyılda geçer.”
    Zira daha önce sözlerinden bir bölümü sunduğumuz „Ali- şimin Kaşleri Kare” türküsünde olay yerini „Tuna boyu, Serez yolu” sözcüklerinden çıkarabiliyoruz.
    Program dergisinden iki önemli öğe ortaya çıkmaktadır. Bun- lardan biri Lom Palanka’nın bugünkü Bulgaristan’da bulunabi- leceği olasılığıdır. Olasılığı diyoruz, çünkü bu yerleşim yeri ile ilgili başka bir kanıta ulaşmış değiliz henüz. İkinci öğe de yazarın olayı bir döneme bağlamasıdır. XVI. yüzyılı anmasıyle, kanıtsız olsa bile, türkünün doğuşuna bağlı folklorculara bir ip ucu verirken, kendi- sinin de bir dönemi tiyatro türünde resimlemeyi arzuladığını gös- termektedir. Pek doğal, bu resimlemenin otantikliği aynı konudur. Bu ancak yazarın bir üstenmesi olarak başarı diye nitelendirilebilir. Gelgelelim bu havanın estirilmesi, anılan dönemin araştırılması, bir bakıma oyunu sahne leyecek kişiye görev olarak bırakılmaktadır. Çünkü oyunun elimizdeki metninden o dönemi sergileyen inan- dırıcı bir anlatımı çıkarmak zor oluyor.
    „Aliş” müzikli oyununun tiyatromuzda seyirciler tarafından kitlevi bir biçimde ilgiyle izlenmiş olması yapıtın değerine, halka yakın oluşuna başlıca kanıt olsa gerek. Bu nedendendir ki, „Aliş” Halklar Tiyatrosunda Türk Kolu tarafından üç kez sahnelenmiştir. Daha önce de belirttiğimiz gibi, tiyatro sanatçılarımız oyunu ilk kez 1958 yılında sahnede canlandırmışlardır. 1974 ve 1984 yılla- rındaysa oyunun yeniden sahnelendiğini görmekteyiz. Devamlı olarak ilgi görmesinin nedenleri araştınldığında, bu ilginin, sözü edilen müzikli oyunun konusuyla birlikte, içerdiği foklor öğelerinden ileri geldiği sonucuna varacağız. Oyunun 1984 yılındaki sunuluşu ile ilgili yazımızın bir yerinde şu tümceler de yer almak- tadır:
    „...bu oyun süresince sözlü yazın örnekleriyle sık sık karşılanmaktadır. Öyleki, oyunu okuyan da, seyreden de sonunda onun maniler, adlar, atasözleri, deyimler, görenekler, türküler ve halk „şiirinden örülmüş bir tiyatro yapıtı olduğunu görmektedir. „Aliş” oyununun önemli yanlarından biri de işte bunları sahneye getirme sidir...”
    Yazımızda oyunun özelliklerini birkaç tümceye toplamaya ça- lışıp belirtmemizin doğruluğuna inandığımız gibi, oyunun içeri- ğinin neye dayandığına ışık tutmak düşüncesiyle, oyunla ilgili öteki yazıları gözden geçirmek de doğrudur kanısındayız. Bu yazıları gözden geçirirken şu tümcelere rastlamaktayız:
    „...Aliş” piyesinde XVI..yüzyılın sevgi anlayışı, folklorumsu ahenklerle işlenmiş, arzulara ve mantığa da yer verilmiştir...”
    Oyunun ilk sunuluşu üstüne yazılan bu yazıda şunlar da yer almaktadır:
    „...Günlerden Hıdırlez, sabah keyfi, kızlar eğleniyor martufal çıkarıyor, Mani ve beyitler çokluğu...”
Aynısını Makedonca yazılan bir yazıda da görmekteyiz: „Пиесата Алиш е изградена врз материјал со сладникава реторика (љубовен исечок од 16 век) но со богатство на фолклоротж со најубави поетски текстови (народни) низ поговорки и други народни умотворби
    ...”Aliş” piyesi (XVI yüzyılın bir sevi Alıntısı olarak) hoş re- torik gereçlerine dayanarak, oysa folklor zenginliği, en güzel şiir (halk) metinleri, atasözleri ve diğer halk yaratıcılığı ürünleri aracılığıyla yaratılmıştır...”)
    1974 sunuluşuna bağlı yazılardan birinde şu sözler geçmekte dir:
    „...Türkü o türkü derken, yazar eskiden beri folklor derle- meleri yapardı, esinleşerek oyun yazmaya giri şmiş...”
Yine aynı yazının bir yerinde:
 “Folklor esimi, folklor yönü olan “Aliş”e...” sözlerine rastlamaktayız. Aynı sunuluşun “Nova Makedonya” gaze tesinde yapılan değer- lendirmesinde şunları okuyoruz:
    „... Овој драмски текст, кој по жанр и припаѓа на мелодрамската фолклорна творба...„
      („...tür bakımından müzikli oyunların folklor yaratısı olan bu dram metni...„)
    1984 yılında üçüncü kez yenilenmesinden sonra yazılan yazı- lardan ikincisinde:
    „...Bu oyun süresince dönemin gelenek ve görenekleri ne saygının gösterilmesi yönünde emek sarfedilmiş. Şöyle ki, oyun süresince bol bol folklor örnekleri, maniler, beyitler, atasözleri, tür- küler ve halk dansları yanısıra martifal gelenek ve görenekleri de sergilen mektedir... “
    Bu yazının yayınlanmasından beş yıl sonra “Dünya Tiyatroları Günü” dolayısıyle yayınlanan bir yazıda da:
    „Oyunda folklor öğeleri geniş yer almıştır. Oyunun içindeki Hıdırellez sahnesi, martifal geleneğimize sanat açısından ışık tut- makta, gün bugün söylenen martifallar folklor zenginliğimizi açığa vurmaktadır...” denilmekte. Oyunla ilgili yazılardan aktardığımız bu alıntılar oyunun içerdiği folklorik özelliklere verilen önemi vurgulamaktadır. Bu- nunla birlikte folklor öğelerinin ağırlıkla verildiğini göstermektedir aynıları. Buradan giderek Hüseyin Süleyman’ın „Aliş” oyununa yer- leştirdiği folklor öğelerine de örneklemeye çalışmamızın doğru ola- cağını sanıyoruz.
    “Aliş” oyununda yazarı belli olan birçok halk ozanının şiirlerin den dörtüklere diyalogların tamamlanmasına gidilmesi ka- nımızca yanlış bir girişimdir. Yazarın kendisi tarafından çokça yerli, kaynak türkülerin derlendiğinin gerçek olduğunu bildiğimizden, herhalde bu kaynaklardan yararlanması daha doğru olacaktı bugünümüz için. Ayrıca bu yolla ağırlık kazandırılan öğenin de daha bir önemli yanını içine sığdırmış olacaktı.
    Bu bir yana, yine de lâmba, gergef, kılaptan, yelek, ibrik, se- maver, nal, yaşmak, mangal gibi sözlerle halkın bir dönemde kul- landığı eşyaları, “Canım hocaların da payı var bu işte...”; “Fakat gel azacık yüzünü yıkayayım...”; ”... Gözü nazarlıdır Mehmet Ağa’ nın...”; “...(Baykuş üç kere öter) Gene üç kere öttü....... Falcı gel miş... “; “... Ama sana bir kurşun döktürecektim...” gibi tümcelerle halk arasında yaşayan boş inançları dile getirir.
    Folklorda yazılı ürün olarak bilinen deyimlerden zil zurna, kör kötük, pireyi manda yapmak, had bildirmek, bir ayağın çu- kurda, helvanı yiyeceğim, atasözlerinden “Tencere tekerlendi, ka- pağını buldu”, “Allah kele tırnak vermesin”, „Dağ dağla buluşmaz, insan insanla buluşur”, “Evdeki hesap her vakit çarşıya uymaz” gi- bilerine yer verir. Şiir türünden bilinen halk türkülerine de burada rastlamak tayız. Nedir ki, bilinmeyen türküler yerine bilinenlerden “Bulut Gelir Sehar İle”yi, „Sabah Oldu Yenemedim Asmımı”yı, „Küçük Yaştan Aldım Sazı Elime” yi, „Ah, Akşam Oldu, Yine De Bastı Kareler” i almasını ancak oyunu halka yakınlaştırmak düşün- cesiyle yaptığını kabul edebiliriz. Zira bilinmeyen, unutulmuşluğa yüz tutmuş türküle rin oyunda yer alıp, onu bezemesi herhalde folklor zenginliği açısından daha güçlü olabilirdi.
    Bu konuda ikinci önemli bir yan, olayın XVI. yüzyılda olagel- mesinin belirtilmesidir. Aynısını düşünerek burada verilen Rumeli türkülerinin müzik yapısı bakımından daha geçlerde oluştukları izleni mi vardır dersek yanılmayız.
    Devamda, Rumeli ağzında martifal, mani olarak anılan mani- lerden bir sürü örneği, oyunun Hıdırellezle ilgili sahnesinde bulmak- tayız. Hıdırellez, geleneğinin dile getirildiği bu sahnede olduğu gibi oyunda daha birçok yönleriyle geleneklerin üzerinde durulduğu görülmektedir, örneğin, bir aptest alma, namaz kılma ile dini ge- lenekler resimlendiği gibi, Hıdırellez, Hıderellezdeki martifal küpü olayı, geleneksel aile kurma anlayışı, hayat arkadaşının seçiminde ana baba sözünden çıkmayış, kadının yabancı erkeğe görünmemesi gibi öğelerin vurgulandığı da göze ilişmektedir.
    Verilen sıralamayla oyunun özelliği olarak dile getirdiklerimi zin aktanlmasında yazann kullandığı dil kendi başına bir konuyu oluş- turmaktadır. „Sesler” dergisinin bu sayısında yer alan oyunun met- ninin özgün ilk metin olduğu ileri sürülmektedir. “Aliş” daha ön- celeri bütün olarak yayımlanmadığından söylenenlere inanmak zo- runluğu ile yüz yüze gelmekteyiz. Şimdi oyunun elyazısını bulmak olası değil. Oysa “Aliş”in sunulduğu yılda „Birlik” gazetesinde oyundan kısa bir bölüme rastlamaktayız. Sözünü ettiğimiz bölüm oyunun I. perdesinin 2. görünüşünde Zeynep ile Dadı arasında geçen diyalogdan alınıp “Azınlıklar Halk Tiyatrosu”nda oynanan Hüseyin Süleyma’nın „Aliş” adlı piyesinin birinci perdesinden bir diyalogu basıyoruz açıklamasıyla „Aliş’ten Bir Parça” başlığı altında yayınlanmıştır. Özgün metin denenle oyunun otuz yıl önce basılan bu bölüm arasında bir karşılaştırma yaptığımızda pek büyük bir değişikli ğe rastlayamayacağız. Oysa yine de bir el sürmenin sözü olduğu gerçeğini ileri sürebiliriz. Bunu örnekleyelim öyleyse.
İlk baskıda: “... Nasıl ki bir gül, (koparır gül, (koparır sağ yandaki gülü) dalından kopardığında kurur...”
Elimizdeki metinde: „...Nasıl ki bir gül, (koparır sağ yandaki gülden) dalından koparılınca kurur...”
olarak durmaktadır. Yine: „...Kara ölüm eşiğinde bir kişnemiye başladı mı, bak p vakit sorarım sana, o vakit her şey temelden değişiverir...”
tümcesini: „...Kara ölüm eşiğinde bir kişnemiye mi... O vakit sorarım sana, o vakit her şey kökünden değişir...”
olarak görüyoruz. Devamda: „...o vakit dokuz ay karnında taşıdığın çocuğunu yanı başında görmek, onu sevmek, onu öpmek, kuca klamak istersin...”
    „...o vakit, dokuz, ay karnında taşıdığın çocuğunu başın ucunda görmek, onu sevmek, onu öpmek istersin... “
    olarak değiştirilmiş bulmaktayız. Bu karşılaştırma nın bir örneği daha var. İlk baskıda: „... Ben genç taze, henüz onaltısında, oysa ak pak; ellisinde...” tümcesi elimizde özgün yapıt olarak belirtilmiş bulunan me- tinde:
    „...Ben genç, taze henüz onaltısında, oysa elli sinde üstelik, ak pak...”
    gibi düzeltmeli duruyor. Buradan çıkaracağımız sonuç „Sesler” de basılan metnin tam özgün metin, doğrusu ilk oynanan metin olmadı ğı, daha sonraları herhalde yazarı tarafından yapılan düzelt- melerle bugünkü hale getirilmiş olduğudur. Her nasıl olursa olsun, yazar, oyun boyunca yer yer yere! dile baş vurmuşsa da, o yıllarda bizlerde kullanılan yazın diline bağlılık tutkusundan kurtulama- mıştır. Bize göre, yapılan köklü bir incelemeden sonra olay yerle- rinin yerel ağızlanna baş vurmak, kanımızca, bugün dil açısından daha güçlü bir yapıtla karşılaşmamızı sağlayabilirdi. Zira oyunun dili, bizde konuşu lan o yılların Türkçesiyle karşılaştırıldığında düzey bakımından me mnun ediciliği herhalde göze ilişen bir gerçek olacaktır.
    Bununla bir bakıma yazımızı sona vardırmak üzereyiz. Kısaca olsa bile, ele aldığımız konuyu bir sonuca bağlamaya çalışırken, oyunda yer alan türkülerin, yapıtta yansıtılması gereken döneme ters düştüğünü anmalıyız. Rumeli türküleri biçim bakımından XVI. yüzyıl dan daha sonraları beliren müzük ürünleri olduğundan, olay seyirci nin karşısına daha yakın bir dönem özelliğiyle getirilmek- tedir. Gele neklerin işlenmesi bile belirlenen döneme az çok ters düşmektedir. Evlilik çağında bir kızın komşu adama görünmesi, bir kadının tek başına çıkıp sevgilisini aramaya kararlı olma düşüncesi, kâhya ile dadı arasında açık saçık konuşulması, evlenecek kızın bakire olması nın önemsenmemesi, oyunda yer yer kadın erkek arasındaki konu şmaların belirlenen dönemle bağdaşmadığı görüşünü ortaya koyma mızı zorunlu kılmaktadır.
    Üç kez de „Aliş”in sahne yönetmenliğini yapan Lütfü Sefullah’ın oyunla ilgili yönetmenlik çalışmalarını, bu yöndeki ça- lışma yöntemlerini içeren özel belgelerine bakıp, içindeki sevginin büyüklü ğü ile atılgan olmamasına karşın değişmeyen Aliş, ona kı- yasla daha atılgan olup, savaşkan bir tinle dolu iyimser Zeynep, içi karşıtlıklarla dolu, ama bunun karşısında yine de döneminden bil- gisiyle ileride olan dadı, her zaman gençlerden yana çıkıp her şeye iyimser bakan, her olaya gülmece öğesi katmaya hazır kâhya, his- lerini örtmeyen lekesiz Zeliha, kıskançlık nedir bilmeyen neşeli Fahire’yi oyundaki canlandırılışlarıyla düşünürken kişilerde de değişme yapıldığının bir gerçek olduğu sonucuna ulaşmaktayız. Oyunun sunuluşlanyla ilgili program dergilerini karşılaştırmaya kalktığımızda, dergilerde yer alan kişilikleri inceledikten sonra ilk sunuluşta gereksiz görüldüğünü fark edeceğiz. Dahası ilk sunuluşta gereksiz Drama’lı nalbant Hasan Ağa, sonralar Osman Ağa olarak sahnede canladınlmıştır. 1958 ile 1984 sunuluşlarında rastlamadı- ğımız “Karagöz ile Hacivat” bölümü nün 1974 yılında yer aldığını dergilerden çıkarmak zor olmayacaktır. Bunlar aydınlatılması ge- reken öğelerdir. Yapılacak yeni bir araştırma bu konular üstüne du- rulmasını da gerektirecektir herhalde.
    Bunlara karşın „Aliş” müzikli oyunu gelişmeye yüz tutmuş ti- yatro türü yapıtlarımız arasında sağlam denecek dokusu olan bir yapıt olarak kabullenmelidir. O, kesinlikle özgün bir yapıt olması ile halka yakın, halka işleyen yanlarıyle bezenmiş bulunmaktadır. Bunların yardımıyle birçok yerde güldürü öğelerine başvurulup oyuna ilginçlik getirilmiştir. Aliş ile Zeynep olayı bizlere bir “Leyla ile Mecnun”u, “Ferhat ile Şirin”i, “Arzu ile Kamber”i çokça anım- satır. Mutlu bir sonla bütünlenen oyunda yazarın toplumsal anla- yışları kınamasını görüyoruz. O, Aliş ile Zeynep arasındaki bağ ara- cılığıyle bir dönemin sevgiye bağlı görüş ile düşüncesini sergiliyor. Daha önceleri saydığımız baş karakterlerin işlenmesinde görülen karşıtlı klar bir yana, öğretici öğeler ağır basıyor. Diyalogların çoğunlukla sağlam oturtulması “Aliş” oyununa değer kazandırdığı gibi henüz gelişmekte olan yazın türündeki görgüsüzlüğe karşın, yazan Hüseyin Süleyman’ın sağlam, soluklu bir yapıt yaratması doğrultu- sunda değerli çalışmayı gerçekleştirdiğine tanıklık etmektedir. Bu yönüyle de “Aliş”, yazınımızda tiyatro dalındaki yerinin saygınlı- ğının tartışıl maz bir konu olduğunu kendiliğinden kabul ettiriyor.



SUAT ENGÜLLÜ

BİR ŞİİRİN ANATOMİSİ

    Yarım yüzyıl gibi önemli bir zaman dilimini geride bırakan Çağdaş Makedonya Türk Edebiyatı, son derece sınırlı gelişim koşul- larına, aşılması her zaman mümkün olmayan büyük imkânsızlık ve sorunlara, adeta her adım başında karşı sına çıkanlan türlü engellere rağmen, bugünlere şimdikinden çok daha güçlü gelebilir, kendinden daha çok söz ettirebilir, edebiyat dünyasında daha çok ses getirebi- lirdi. Ancak olmadı, bütün bunlar ikinci elli yıllık gelişim sürecine, bu sürece sığdınlacak atılımlara kaldı (tabii, eğer bu süreci devam ettirmeyi boyun borcu bilecek „edebiyat havarileri” çıkarsa).
    Çağdaş Makedonya Türk Edebiyatı ile ilgili beklentilerimizin „fire vermesi nin” elbette ki önemli nesnel ve öznel, ayrıntılarıyla ay- dınlığa kavuşturulması gereken nedenleri bulunmaktadır. Yazımın konusu olmadığı için bu nedenler üzerinde durmaya kalkmaya- cağım. Fakat yazacaklarımla ilişkili olduğundan, bu nedenlerden birini anmadan da edemeyeceğim. Bu da, Çağdaş Makedonya Türk Edebiyatı’nın ulaştığı gelişim düzeyini daha yukanlara çekebilecek kimi yetenek ve umutlara, dönem dönem, şu ya da bu nedenle edebiyat kapılarının kapatılmış, olmasıdır. Bunun sonucu olarak, Çağdaş Türk Edebiyatı’nın Türkiye dışındaki en güçlü uzantısı sa- yılan edebiyatımıza daha geniş anlatım zenginliği, daha büyük de- ğerler, yeni yeni tadlar kazandırabilecek Abdül Fettah Rauf, Cavit Saraçoğlu, Nadire Maksut, Mümtaz Süleyman Şık, Semra Samet, Biba İsmail gibi değerli kalemlerden yararlanılamamıştır. Geçen elli yılı kastederek, bunun, kesinlikle telâ fisi olmayan büyük bir kayıp olduğunu üzüle üzüle söylemek durumundayım.
    Biba İsmail, bu fırsatta sadece adlarını anmakla yetineceğim kadri bilinme yen kalemlerimiz arasında, Çağdaş Makedonya Türk Edebiyatı’na adım atmaya en son teşebbüs edendir. „Edebiyatta ben de söz sahibi olmak istiyorum!” demeye karar verdiği anda önce, edebiyata gönül vermiş biri olduğunu, edebiyatla uğraştı ğını bilme- diğim Biba İsmail’in bu teşebbüsü, o alışılmış yazı gönderme yo- luyla değil, bir isyankârlık “gösterisiyle” olmuştu.
    Yıl 1985. Önlü arkalı olarak üzerine tükenmez kalemiyle bir şeyler yazılmış bir dosya kâğıdını önüme koymasıyla başlamıştı her şey. Dosya kâğıdını masam üzerine bırakıp karşıma geçmiş, hesap sormaya hazır bir edayla, yazdıklarını okumamı beklemişti. Hatır- ladığım kadarıyla, yazdıklarında öyle pek haksız da sayılmazdı as- lında, özetle,
„Sesler” Aylık Toplum Sanat Dergisi’nde, kadın yazarların ye- tersizliğinden yakınıyordu, hem de isyan edercesine. (Dergi ile ilgili belge ler hâlâ konmuyorsa, Biba İsmail’in bu “tatlı sert uyarısı” dos- yalarda bulunabilir.) Kendim de daima sağduyu sınırlarını aşma- yacak ölçüde isyankâr bir ruh yapısına sahip olduğumdan, onun bu davranışını hem sempati hem de anlayışla karşılamı ştım. Fakat aynı zamanda, bu isyanında tümüyle haklı sayılamayacağını söylemeyi de ihmal etmemiştim. „Yazı yazmıyor ya da yazdıklarını dergiye ulaştırma zahme tine katlanamıyorlarsa, kadın yazarları nasıl bu- lalım? Bak işte, sen bile, neredeyse koca bir ferman yazmışsın, ama dergide yayımlanabilecek bir şeyler getirdiğin olmadı bugüne kadar. Yazıp yazmadığını dahi bilmiyorum” demiştim. Bunun üze rine uzun uzun konuşmuştuk. Konuşmamızın ardından iki şiir getir- mişti yanılmıy orsam. Derginin umutlar köşesine hemen aldığım iki şiir. Ne yalan söylemeli. Beklemediğim ölçüde güzel şiirlerdi bunlar. Biba İsmail’in Çağdaş Makedonya Türk Edebiyatı’na girişi böyle oldu. Daha önce de şiir yazıp yazmadığını hiç sormadım, sormayı da düşünmedim. Benim için bana ulaşan şiirlerin öncesi değil, sonrasıydı önemli olan. Şiirinin sonrasının yükselen bir grafik çizmesi için de elimden geldiğince uğraştım. Yazdıklarını acımasızca eleştirdim, yeterince üretken olmadığından dolayı, belki de haddim olmadan onu tembel olmakla suçladım, ama her fırsattan yararla- narak teşvik etmeye de büyük gayret gösterdim. Şiir çalışmalarını 1989 yılına kadar “adım adım” izledim. Yayımlanan son şiiri “Karaköy Pastanesi’ni “Çiğ” Yazın/Sanat Dergisi’nde okuduğumda, şiir çalışmalarını sürdürdüğüne sonsuz sevindim, şiiri miz, edebiyatımız adına sevindim. Fakat sonraki yıllarda, ister Makedonya’da, ister Kosova’da yayımlanan Türkçe dergi ve gazetelerde adına rastlayama- yınca son derece üzüldüm, şiirimiz, edebiyatımız adına üzüldüm.
    Beni müthiş üzen bir nokta daha vardı: Bir edebiyatçının do- ğuşunun ne denli büyük nimet, bir edebiyatçı yetiştirmenin ise ne denli zor olduğunun pekâlâ bilinmesine rağmen, Çağdaş Make- donya Türk Edebiyatı’na, yeni bir hava estirdiği yadsınamayacak şi- iriyle katılan Biba ismail’in değerli çalışma ve yaratıcılığı karsı sında, anlaşılması ve anlatılması imkânsız ölçüde sessiz, ilgisiz kalınma- sıydı. ilk şiirleri yayımlandığı zaman olduğu gibi şimdi de, Biba İsmail’in, bu anlamsız ilgisizliği hiçbir surette hak etmediğini dü- şünmekteyim.
Yaratıcılığında bir teşvik rolünü görür niyetiyle 1989 yılında şiir kitabının yayımlanmasını gündeme getirdiğim (yalnız onun değil, Semra Samet, Maber Hüseyin ve Sevim Zeynullah’ın şiir kitapla- rının da yayımlanmasının gündeme getirilmesi söz konusudur), fakat ne yazık başarılı olamadığım Biba İsmail’in edebiyat sahnesine çıkışı, Sabit Yusuf’tan sonra yeni bir ada rastlamayı gerçek anlamda özlediğimizi Çağdaş Makedonya Türk Edebiyatı’nda ilk daha ciddi dur gunluk döneminin hakim olduğu yıllara rastlamaktadır. Bu ne- denle, onun çıkışını, sadece ve sadece bu durgunluğu bozması bakı- mından değerlendirsek bile edebi yatımız açısından önemli bir ge- lişme olarak görebiliriz. Buna bir de özgün olmanın sımnı çözmeyi başardığını açıkça gösteren şiirine kazandırdığı değerleri ekley ecek olursak, Biba İsmail’in Çağdaş Makedonya Türk Edebiyatı içindeki öneminin bir o kadar artacağını sevinerek tespit edebiliriz kanımca. Çağdaş Makedonya Türk Şiiri’ne, kendisinden önce hiç kim- seler tarafından aşılmamış yolu seçerek girmeyi amaçladığını ve bundan başanlı olduğunu hiç kimsenin kesinlikle yadsıyamayacağı Biba İsmail’in şiir yaratıcılığının, bence başta gelen iki önemli özelliği vardır. Bunlardan ilki, “kadınsı şiir” sıradanlığının tuzağına düşmekten kurtulmasını sağlayan “kadınca duyarlılıklar çerçeve-
118


sinin” dışında tutulabilmiş olması, öteki de, şiirin, ussal ve duygu- salın aşırı uçlarında seyetme sini önleyen, akıl ve duygu arasındaki dengelerin kurulabilmiş bulunmasıdır. İşte, bu temel özellikleri sa- yesinde, onun şiiri, “kadınları ya da erkekleri birincil dere cede ilgi- lendiren” değil, bu iki karşıt cinsel grubu aynı ölçüde ilgilendirmesi gereken, şunun ya da bunun etkisinden kurtularak getirilecek doğru yorumlarla dar sınırlar içine kapatılamayacak durumların bulunduğuna dikkati çeken, “duygular diyarının cennet ve cehen- neminde doğan normal ve anormal belirtilerin” doğal olarak neden olabileceği sevinç ve acı gözyaşlarının perde arkasına uzanan, aklın bu konulardaki “ezeli tembelliğine” ya da “çifte standardına” karşı adeta savaş açan, herkese hitap eden, herkesle ilgili olmaya gayret gösteren, herkesin ilgisini çekmeyi amaç edinen, bunda başarılı ol- manın gerektirdiği düşünce, yargı ve değerleri içeren bir şiir olarak karşımıza çıkmaktadır.
    Yazdığı şiirlerin sayısı göz önüne alındığında fazla yoğun ol- madığı izlenimi doğurabilecek, fakat şiirlerinde sezilen olgunluk göz ardı edilmediğinde şiirle hem de nasıl içli dışlı geçtiği söyle- nebilecek, on yıl öncesinde dikkatimi çektiği andan beri izleyebil- diğim bu şiir serüveni süresince şiirseverlere hediye ettiği, bir kitap haline getirilmeyi hak eden şiirlere derinlemesine bir göz atınca, asıl gerçeğe ulaşabilmek mümkün. Bu gerçek bize, Biba İsmail’in, şiir sahnesine, şiir yazma daki amacının ne olduğunu, nasıl bir şiir ortaya koymak istediğini, şiir felsefesini, adeta hummalı bir ça- lışma ardından aynntılarıyla belirlemiş, olgun bir şair edasıyla çık- tığını açığa vurmaktadır. Çağdaş Makedonya Türk Şiiri’ne, birile- rinin özentisi olarak ortaya çıkıp dikkatlerin odağı haline gelmek için değil, bütün artı ve eksileri yle kendisi olmak gayretiyle, şiirleri aracılığıyla, şiirlerine yansıttığı durumlan yaşa yanların gönül ter- cümanlığını yapmak, onlara dost eli uzatabilmek arzusuyla, şiirin, kendisi için olduğu kadar tüm diğer insanlar için de, insanlarla bir- likte güzeli, iyiyi, doğruyu yakalayabilmesi yolunda, inanç, umut ve mutluluk kapısı olmasına, karınca kararınca katkıda bulunmak amacıyla giren Biba İsmail’in, kendine has üslup ve anlatımıyla, bu şiirdeki yerini, sözün tam anlamıyla “bileğinin hakkıyla” almış ol- duğunu da.
    Şimdiye kadar yayımlanan şiirleriyle oldukça iddialı görün- mesine rağmen, “şairlik edebiyatı” yapmaya gerek duymayan bir şair Biba İsmail. Bu, onun alçak gönüllülüğünden çok, yetenekleri dahi- linde büyük titizlik ve ciddiyetle gerçekleştirdiği çalışmalarla ken- dinden de bir şeyler kazandırmak istediği şiir sanatına verdiği de- ğerden, sahip olduğu ve elinden geldiğince değerlendirmeyi amaç- ladığı şairlik istidadına gösterdiği saygıdan kaynaklansa gerek. İl- hamla arası olmadığın dan, belki de ilhama meydan okurcasına bir tavır içinde bulunduğundan, şiire ulaşmanın daha dikenli, fakat aynı zamanda daha haz verici ve anlamlı yolunu tercih ettiği, yazdığı bütün şiirlerde aşikârdır. Çarpıcı benzetmeler, okurları hayret lere düşüren mecazlar, onun şiirinin özelliği değildir. O, şiirin şiir ol- maktan çıkma ması kaydıyla, mümkün olduğunca yalın bir anla- tımdan yana olduğunu açığa vurmaktadır, imgeler söz konusu ol- duğunda da, hedefi olan yalınlığın gölgede kalmamasına son derece özen göstermektedir.
    Biba İsmail’in temel hatlarıyla böyle özetlenebilecek şiir an- layışı, yazdığı şiirin “modelini” de belirlemiştir bir bakıma, öyle ki, onun şiirini okurken “Bu bir Biba şiiridir” diyebiliyor insan. Şiirde, kanımca çok önemli olan “kimlik sorunu” çözümlenmiş bulunan bu “şiir modelini” incelediğimizde, Biba’nın şiir yazarken, aslında yaşamsal tutkusu olduğunu her fırsatta dile getirdiği “özgürlüğü”, doğrusu “belli kalıplar dışında kalmayı” tercih ettiği görülmektedir. Bu tercihinin doğal sonucu olarak, kurduğu dizeleri “kendince faz- lalık gördüğü sözcüklerin yükün den” kurtarmak gayreti içinde bu- lunduğu izlenimi edinilmektedir. Şiir yazmadaki bu tavrını, yazdığı şiirlerin buram buram hayat kokması, hayatın içinden geldikleri için de tıpkı yaşananlar gibi yalın ve ilk okuyuşta anlaşılır olması hedefine ulaşabil mesini sağlamaktadır. Tabii ki bu yalınlık, bu anla- şılırlık, Biba İsmai’in şiirinde şiirin düşünsel gücünü olumsuz yönde etkileyen bir zafiyet değil, aksine, şiirsel yorumu yapılan konularla ilgili düşünce ufkunu genişleten bir artı özellik olarak karşımıza çık- maktadır.
    Üzerinde özetle durmaya çalıştığım bütün bu hususlar Biba İsmail’in şiirle ilgili görüşünü ya da şiir felsefesini belirleyen öğeler olarak görülmelidir. Bu hususları ayrı ayrı değil, oluşturduklan bü- tünlük içinde değerlendirdiğimizde, onun şiir yazmadaki temel kay- gısını yakalayabilmemiz mümkündür. Bu değerlendirmeyi yaparken hatalı bir adım atmadıysam eğer, Biba’nın sözünü ettiğim gayretini şu sözlerle özetlemek mümkündür: insanın, değişmez doğası nede- niyle, dün yaşa dıklarını, bugün yaşamakta olduklarını, yarın yaşaya- caklannı, tarihin her döne minde anlaşılabilir şekilde şiire dökmek. Onun bu gayreti, kafasında oluşturduğu şiir kaidesini de açığa vur- maktadır: Şiir, Adem ile Havva’dan kıyamet gününe kadar insanın yaşadıklannın, yaşamakta olduklannın yaşayacaklarının, her çağ için geçerli sözcüklerle projeksiyonudur.
    Belirlediği bu çerçevede, Biba İsmail’in, her şeyin yazılabilir- liğini, yazılması gerekirliğini savunduğu apaçıktır. Fakat o, her şeyin yazılabilirliğini, yazılması gerekliliğini savunurken ve yazılması ge- rektiğine inandığı meseleleri şiirine dö kerken, bunu, kesinlikle “ta- buları yıkıyoruz” havasının dışında kalarak yapmakta dır. Sadece ve sadece doğruluğuna inandığı ve yaşam felsefesinin temeline oturttuğu, belki bazılarınca aykın, fakat bana göre cesurca bir dü- şüncenin hayata geçirilmesine çaba harcamaktadır. Bu da, insanın, dünyaya gelişinden beri deği şmez doğasından kaynaklanan, fakat belli bir zaman ve ortamda geçerli sayılan “hayat modeli” içinde yer almadığı için yaşadıklarını gizlemek durumunda bırakılmasının- kalmasının (ister sansür ister otosansür yoluyla) ahlâk sınırlannın yanlış ve keyfi belirlenmesine götüren büyük bir ikiyüzlülük oldu- ğudur. Bu ikiyüzlülük, zaman içinde insan doğasının dejenere ol- masına, dolayısıyla da insanın kendi özünden uzaklaşmasına neden olmaktadır. Bu ikiyüzlülüğün önüne geçme çaba sının ya da oturmuş ahlak kurallarını sorgulamaya kalkmanın, bu kurallann revizy onunu gündeme getirme (insanın doğası üzerinde kurulan ve gün geçtikçe onu insansızlaşmaya götüren baskının kaldırılması yoluyla) gayreti içinde bulunmanın, olsa olsa Sysyphe’çe bir çaba olduğu söylene- bilir. (Biba’nın, bununla ilgili yoru munu işitir gibiyim ama: “Varsın Sysyphe’lik olsun, ne çıkar bundan? Şairliğin kendisi de Sysyphe’lik değil mi zaten?”)
    Bari şimdilik büyük bir paralellik ve uyum gösteren Biba İsmail’in yaşam ve şiir felsefesinin, şiirlerindeki konu çeşitliliğinin önünde engel oluşturmaması, ka nımca onun şiir yaratıcılığının ge- leceği bakımından son derece umut vericidir. Şiirinin önümüzdeki yıllarda nasıl bir gelişim grafiği çizeceğini çokça merak ettiğim şai- rimizin bugüne kadar kaleme aldığı şiirlerdeki konu zenginliği, şair olarak ula ştığı olgunluk düzeyinin kanıtıdır hiç kuşkusuz. Şimdiye kadar şiir okurlarına hediye ettiği şiirlerinin sayısı pek fazla değildir, ama konu seçiminde zorlanmadığı nın farkına varabilmek için bu kadannı bile okumak yeter. Konu seçiminde zorlan maması, onu, dizelerinde hep aynı meseleleri tıpkı “çiklet gibi çiğneyerek sömür- mekten” ya da şiir yaratıcılığında yerinde saymaktan kurtarmıştır.
    Şu ana kadar yazdığı şiirlerde aşkın ve cinselliğin ağır bastığı gözden kaç mamaktadır, öyle ki onun Çağdaş Makedonya Türk Şiiri’nde “aşkın ve cinselliğin şairi” olduğunu iddia etmek bile müm- kündür. Fakat bu, Biba İsmail’in şiirinin, aşkın ve cinselliğin dışında kalan meselelere kapalı olduğu anlamına gelmez. Nitekim, onun kaleme aldığı aşk ve cinsellik şiirlerinde, yaşamsal ve toplumsal birçok diğer meselelerin “geçit resmine” tanık olmaktayız. “Şehvet”, “Yarıda Kesilen Şiir”, “Yalnızlık Dedikleri” buna örnek gösterilebi- lecek birkaç şiiri sadece. Ayrıca, “Salt Çocuk Kalın” ve “Çocuk Kalın Çocuklar”, “Yok Etmek Çok Kolay” gibi aşk ve cinselliğin tamamen dışında kalan konuları ele aldığı şiirlerin yazarı olarak da karşımıza çıkmasını bilmektedir o.
    Çağdaş Makedonya Türk Şiiri’nde çok nadir görülen, “kendi şiir tarzıyla şiir sahnesine çıkan” şairlerden biri olduğunu düşün- düğüm Biba İsmail’in bende en olumlu izlenim bırakan, beni en çok etkileyen şiirleri, “şiiröykü” olarak adlandır mayı uygun gördüğüm şiirleri olmuştur. Çağdaş şiirimize kazandırılan en güzel uzun şiir örnekleri arasında yer aldıklarına inandığım bu şiirlerinde, o, birer öyküyü dile getirmiş bulunmaktadır. Fakat, kafasında uzun süre, hem de bütün ayrıntılarıyla irdelediği gözden kaçmayan konulardan kurduğu öykülerden hareket ederek ustaca yarattığı bu şiirler, sözü edilen öykülerin dizelere dökülmüş biçimi değil, şiir olarak tasar- lanan, buna göre de şiir olarak ortaya koyulan öykülerdir. Biba’nın bu şiirlerine “şiiröykü” adını vermiş olmamın asıl nedeni de budur.
    “Yarıda Kesilen Şiir”, Biba İsmail’in, bu tarz şiire el atmasının, bilinçli bir seçimin ürünü olduğunu kanıtlayan, bu şiir tarzında önemli bir aşama kaydettiğini gösteren, önemli ve değerli bir şii- ridir. İlk okuyuşta, şiirde geçen konunun, daha önceleri birçok sanat eserine konu edilmiş, “aşk, ihtiras simgesi, her hareketleri yle etrafa tehlikeler saçan hayali Çingene güzelleri ordusuna” bir yenisini daha katan, sıradan bir serüvenin öyküsü olduğu izlenimi doğabilir. Fakat, şiiri şiir yapan önemli öğeler arasında yer aldığı inancını ta- şıdığım ayrıntılara inildiğinde, bu izleni min hiç de doğru olmadığı, şairin, efsanevi bir “Çingene güzeli yaratmak gibi bir niyeti bulun- madığı” oraya çıkmaktadır.
    “Saçlan kıvır kıvır / küçük kardeşini, / bir volkandan farksız / kükreyen / içindeki huzursuzluğun / suçlusu oymuş gibi” itiveren “körpe göğüsleri / rüzgârda titreşen / kan kırmızı / tomurcuk gül- lemden farksız Madu’yu ve “kıvılcımlar saçan / simsi yah gözleri”yle ansızın ortaya atılan “çelimsiz/delikanlının biri”ni, doğrusu ergen lik çağına yeni adım atmış bir kızla bir erkeği yan yana getirdiğimizde, bu şiirin özünü, kaleme alınmasındaki esas amacını yakalamış oluruz: Hayatın acımasız çarklılan arasında her zaman gereken önemi göremeyen, çoğu zaman belki de hiç fark edilmeyen ergenlik çağının o ilgi, anlayış, şefkat bekleyen korkunç ruhsal çalkantı ve patlamalanna dikkatleri çekmek, bu bilgi ve iletişim çağında, in- sanın kişiliğinin “son şeklini aldığı” ergenlik yıllanna son derece yaygın, özel bir yaklaşı mın zorunluğunu, bir İnsanlık borcu mahi- yetinde bir daha hatırlatmak.
    “Çingene güzeli Madu”nun ve “çelimsiz delikanlının” amaca ulaşmadan birer araç rolünü gördükleri şiirde, Biba İsmail’in bir an olsun sanatı amaca ya da amacı sanata feda etmek gibi en küçük bir tereddüt göstermemesi, şiirin değerini belirleyici temel unsur ol- muştur, öyle ki sürükleyici bir anlatımla kaleme alınan, benzetme- lerde, mecazlarda, imgelerde ölçülü bir yol izlenen şiirin kurgusu içinde amaç öylesine plastik bir tarzda verilmiştir ki, konunun bü- tünlüğü içinde “yama gibi sırıtması” önlenmiştir.
    “Lacivert bir çayırdan” farksız gökyüzünün ortasında “geceyi aydınlatan dolunayla” başlıyor şiir. Ardından, olay ve resimlerin, güçlü bir ışık kaynağının önünde dönmeye başlayan film şeri- dindeki gibi, süratle, peş peşe değiştiğine tanık oluyoruz. Okuru, sürekli bir heyecan içinde tutan o müthiş dinamizm, şiiri kolay okunur hale getirdiği gibi, şiirin tekrar tekrar okunma, doğrusu ir- delenme olasılığını artırmaktadır. Buna paralel olarak, şairin, dize- leriyle çizdiği hazin tabloya yüreğinin dayanamaması sonucu şiiri “yanda kesmesi” de şiirin irdelenmesi gereğini doğurmaktadır. Şi- irdeki asıl mesaj alınana kadar sürmesi gereken bir irdelemedir söz konusu olan. Mesaj alındığındairdeleme tamamlandığında “yanda kesilen” bu şiir, “yıldız yıldız inci çiçekleri açan gece” manzarasıyla pekâlâ bitmiş sayılabilir.
    Biba İsmail’in bu tarzda yarattığı bütün şiirlerini kaleme alırken baş vurduğu yararlandığı “konulara sinemasal yaklaşımın” diğer başarılı bir örneği de “Şehvet” adlı şiiridir. “Çiçek bahçesinin / kelebeğiydi sanki / küçük Kamer” dizeleriyle son derece “masum bir şekilde”, ilk bakışta hiçbir olağandışılık çağrıştırmayan bir doğum günü partisi sahnesiyle başlayan şiirde, anne Nezaket’in içinde alev- lenen duyguları izleyen, adeta baş döndürücü bir dinamizm göste- rerek hareketlenen resimler bizi, çok geçmeden, şiire başlarken belki de hiç tahmin etmediğimiz “hedef konuyla” karşı karşıya getirmek- tedir: Nemfomani.
    Kanımca şiirin en ilgi çekici özelliği, nemfomaniye “ibret gö- züyle” değil, doğanın insanlara verdiği tüm diğer özellikler gibi “doğal bir belirti gözüyle” yanaşılmış olmasıdır. Şairin amacı ko- nuyla ilgili “fetva vermek” değil, nemfomaniyi “doğallık sınırları” içinde, şiirselsanatsal bir betimlemeyle gündeme getir mektir. Her- kesin, her konuda, genel bilgileri gözardı etmeksizin, kendi yaşam felsefesinden hareketle sonuca varması gereğine olan sarsılmaz inan- cından ka ynaklandığı kesin olan bu tarzını şiirinde de deklare et- miştir. Bu yüzden, “tanımak şöyle dursun, / bir kez olsun bile / gör- memişti onu / ömründe, / yine de / bir hoş oldu içi / bir ûrpermedir / sardı vücudunu / soluyunca / ter kokusunu, / aşın istek / daha da şahlanan şehvet / ve...” dizeleriyle son bulan şiirinin sonunda “özgür sonuç çıkarmaya özgür yoruma” açık kapı bırakmıştır.
    Dikkat edilecek olursa, şiirin ana konusu olan nemfomani ya- nısıra, bu şiirde, bir kadının kendi vücudu karşısında duyduğu kompleks (sıktıkça sıkıyordu belini / gizlemek için / mini mini min- nacık / göğüslerini), aile için uyumsuzluk (Kamer’in / her zaman çokça meşgul / babası / Kasım / Mozart’ı seçmişti bu kez / akşam yemeğine. / Orda değildi Nezaket), evlilik dışı cinsel ilişki (Şaban’ı düşündürüy ordu, / adalelerini / çoğu kez yağlı ellerini / keskin kartal bakışlarını / ter kokan vücudunu bir de.) gibi konulara da öykünün bütünlüğü bozulmaksızın, hatta ka nımca bu bütünlüğü “neden – sonuç” bakımından tamamlarcasına temas edil mektedir.
    Bütün bunlar, insandan insana farklılıklar gösteren, hayat de- diğimiz bütünün kopmaz birer parçası olan doğal ve tabii ki insanca durumlardır aslında. Zaman zaman doğallıkları “unutulduğun- dangöz ardı edildiğinden” yadırganan, çoğunlu kla da “katı ahlâk kuralları adına bastırılmaya” çalışılan, bu yüzden de “doğallıkinsan- calık sınırları” içinde rahat rahat konuşulamayan, tartışılamayan, gizlenmesiörtbas edilmesi tercih edilen konular. Şiirimizde ya çokça dolaylı ele alınmış ya da şu veya bu nedenle konu edilmekten “şey- tandan sakınırcasına” sakınılmış mese leler (?!). İşte bu yüzden, bunları şiire dökmenin nasıl bir tepkiye yol açabileceği endişesine kapılmaksızın, Biba İsmail’in, şiirinde bütün bu konuları dobra dobra dile getirebilmiş olması, düşünceme göre şiirimiz için de hiç* küçümsenmemesi gereken bir aşama olarak değerlendirilmelidir.
    Çağdaş Makedonya Türk Şiiri’nde “travestilik konusunun” gündeme geti rilmesi, şiirimizde “travesti” sözcüğünün ilk kez geçmesi, yine Biba İsmail’in sayesinde olmuştur. Onun, “Denizde Karnaval” şiirinde bu konuyu kendine has bir yaklaşımanlatımla deşerken, bunu, “bir ilke imza atmak” gibi düzeysiz bir düşün- cenin etkisine kapılarak yapmadığına kesinlikle eminim. Bu gibi yüzeyselli kler dışında görülmesi gereken Biba’nın “şiir misyonu”, “bireyden bireye farklılı klar gösteren hayatta” hiçbir şeyin gizli kal- maması, her şeyin konuşulmasıtartışılmasıyazılması gerektiği inan- cının yaygınlaştırılmasına yöneliktir.
    Bu şiiri okumaya başlarken, okurların, cümbür cemaat herkesi sokaklara döken, renkli, gürültülü, dört bir yana canlılık saçan ha- reketli karnaval resimlerinin, tıpkı beyaz perdedeki gibi süratle de- ğişeceği, sevinç, neşe, cümbüş manzarala rına tanık olmayı bekle- meleri son derece doğaldır. Biba’nın bu şiiri kaleme alma daki amacı, senede bir gün bile olsa insanlara “hayatın cümle pisliklerinden” sıynlıp “günlerini gün etme” fırsatı veren, isteyenin gerçek yüzünü maskeler ardında gizleyebildiği” bir karnaval tablosu çizmek olsaydı, bu beklentilerinde yanılmazlardı da. Fakat amaç bu olmayınca, mı- rıldanılan dizelerin, okurların be klentilerinin gerisinde kalan “man- zaralar çizmesine” şaşmamalı. Beklentilerin, insanı yanıltma ola- sılığının her zaman, her konuda mevcut olduğu gerçeğinden ha- reket ederek aceleciliğin tuzağına düşüp “Denizde Karnaval”a “beş paralık şiir” damgasını vurmaya kalkmak kanımca aynı ölçüde ya- nıltıcı olur. Şiirdeki “resimlerin seyrini” birdenbire değiştiren “işte bu renk, / koku ve ses cümbüşüyle / tamamlanan manzaranın içinde / gördüm onu” dizeleri bunun kanıtıdır bir bakıma.
    Şiirin devamındaki dizeler, beklentileri boşa çıkaran o soluk karnaval resi mlerinden birinde “karnaval mahşerinden” şıp diye çekilip karşımıza çıkarılan “Adem’e bir de Havva gerekeceği” tah- mininde yanılmamış (I?) olmayı görmesi bakımından, şiire tekrar ilgiyle sarılan okuru bir nebze de olsa rahatlatmaya yeter kuş- kusuz: .Yanında / pantalonu yapışmış / tahrik edici bacaklarına / ..Amadeus” gömlekli / burnu havada / mavi gözlü / ve gökkuşa- ğından farksız / ,.punk” saçlı / bir kız”
    Bu noktada heyecan artmaya başlar. Şiirin “yeni başladığı” izleniminin edinildiği, “kıskançlığını kuşanmış rakip Havva”nın da sahneye çıktığı, gelişmelerin seyrine kendini kaptıran okurun bir “trajedi kokusu” almaya başladığı bir sırada “MADRUGADA zamanı geçti / küçük bayram bitti / dağılrverdi / o şen şakrak kala- balık” dizeleri belirsizliği çıkanr ortaya. Ne yeni bir beklenti, ne yeni bir tahmin söz konusudur artık. Şimdi hakim olan sabırsızlıktır: Şiirin nasıl biteceğini öğrenme sabırsızlığı.
    Geriye kalan dizeler bir solukta okunur. Böyle bir son bütün beklentilerin, bütün tahminlerin dışındadır: “Hâlâ sarhoştum ben / koku, / renk, / ışık ve sesten / ve nedense / bir türlü alamıyordum kendimi / rakibimin / taravesti oluşuna üzülmekten.”
    İşte, bu “sürpriz son” her şeyi açıklamaya yetmektedir: Amaç, karnaval şiiri yazmak değildir. Karnaval, bir tiyatro oyunundan sonra sahnenin yeni bir tiyatro oyununa hazır duruma getirilmesi esnasında, bir sonraki sefere tekrar kurulmak üzere kaldınlan bir “dekordur” sadece, önemli olan, kalıcı olan, “seyredilen tiyatro oyu- nundan” alınan mesajdır.
    Yalnız Çağdaş Makedonya Türk Şiiri’nde değil, Çağdaş Türkiye Şiiri’nde de, Çağdaş Dünya Şiiri’nde de değişik değişik açılardan ele alındığını, türlü türlü yorumlar getirilerek konu edildiğini bil- diğimiz, şiir gündeminden hiç düşmemiş hiç düşmeyecek olan, insanı bir ömür boyu, hep adım adım izleyen “korkulu rüyaların en büyüğü yalnızlık”, Biba İsmail’in şiirinin “sürekli konuklarındandır”. Fakat doğrudan doğruya yalnızlığı konu ettiği (yalnızlığa ithaf ettiği demek yanlış mı olur sanki?), yalnızlığa kendine özgü yorumlar ge- tirmeye çalıştığı bir şiiri vardır ki, bari benim şimdiye kadar okuya- bildiğim yalnızlık şiirlerinin hiçbirine benzeme mekte, “özgün şiirsel yorumun” tipik örneklerinden birini teşkil etmektedir.
    “Yalnızlık Dedikleri” şiirini, aslında “iki perdelik, yedi tabloluk bir oyun” olarak da düşünebiliriz. ( Bunu, aynı zamanda bu şiirin oyunlaştırılması önerisi olarak da görebilirsiniz, öyle ya, romanlar oyunlaştınlabiliyorsa, neden şiirler de oyunlaştırmasın?)
    1. Perde, 1 Tablo: Sahnenin ortasında bir boy aynası. Etrafa dağılmış kadın giysileri. Aynanın karşısında habire poz değiştirip kendini süzen, ergenlik çağına yeni adım atmış bir kız. Kadınlığa özenen. Budur işte yalnızlık dedikleri. 1. Perde, 2. Tablo: Birkaç yıl sonra. Karanlık bir oda. Tek ışık kaynağı çalışan televizyondur. Televizyonda erotik bir film. kol- tukta, elleri bacaklan arasında, kesik kesik soluk alan genç kız. Mas- türbasyon.
Budur işte yalnızlık dedikleri. 1. Perde, 3. Tablo: Birkaç yıl sonra. Gecenin geç saatleri. Bir ça- lışma masası, üzerinde kitaplar, defterler. Sandalyede sınava hazır- lanan genç kız. Sınav zamanı geldikçe “gamsız insanlara hayranlık duyan”.
Budur işte yalnızlık dedikleri. 1. Perde, 4. Tablo: Birkaç yıl sonra, iş veri. Bürolar, sandalyeler vb. eşyalar. Çalışan genç bir bayan ve genç bir bay. “İpe sapa gelmez şeyler yüzünden” ansızın sert geçen bir tartışmaya girişirler. Bir bardak suda fırtına koparmak gibi bir şey.
Budur işte yalnızlık dedikleri. 1. Perde, 5. Tablo: Birkaç yıl sonra. Hafif aydınlatılmış otel odası. Yorgun yorgun kendini koltuğa bırakan bir bayan. Arada bir saate bakan. Birini beklediği besbelli. Çok geçmeden yorgunluktan uyuyakalan.
Budur işte yalnızlık dedikleri. 1. Perde, 6 Tablo: “Birdenbire telefon / çeker çıkarır bizi tu- zağına düştüğümüz dibsiz kuyudan farksız / yaman mı yaman / yal- nızlıktan.”
    1. Perde, 7. Tablo: Bu kadarla sınırlı değil yalnızlıklar, üstelik bir kıvılcımla alev almaya hazır bir yakıt, adeta kansere dönüşme fırsatını kollayan bir ur gibi içimizdeler. Mutlaka yaşanmak üzere. Mutlaka. Bazen bir uyarı, bazen bir sınama, bazen bir ceza olarak belki.
    “Karaköy Pastanesi”, Biba İsmail’in uygun gördüğü gibi başlı başına da çok güzel bir şiir olmasına rağmen, bende hep “Yalnrzlık Dedikleri” şiirinde yer alması gereken “eksik bir tablo” olduğu dü- şüncesini uyandırmıştır. Uyandırmıştır çünkü bu şiiri her okuyu- şumda, herbir dizesinden, Yalnızlık o “dehşet verici gözlerini” gözlerimde hissetmekten alamamışımdır kendimi. Bu yüzden de, ya- nılmış olabile ceğime ihtimal vermeksizin, şiirin, her insanın öm- ründe en az bir kez yaşadığı o müthiş bunaltıcı “kendi kendinden kaçış, yalnızlığa sığınış” anlarının birinde doğ muş olduğuna kesin gözüyle bakmışımdır.
    Bu sadece benim bir inancım olarak görülmemeli. Görül- memeli, çünkü bu inancın ip ucunu, karnaval kentlerinden biri sa- yılan Venedik’in o hiç dinmeyen kalabalığında yaşanan “büyük yal- nızlığın destan şiirinde” yakaladım, “hiç sevil meyen geçmişe dalıp gitmenin” anlatıldığı dizelerde. Beynimizdeki “zaman maki nesini” çalıştırıp “geçmişe yolculuğa çıkmak” şimdidenkendinden kaçış, geç- mişeyalnızlığa sığınış değil de nedir?
    Biba İsmail’in okuyabildiğim son yayımlanmış şiiri olan “Ka- raköy Pasta nesi”, onun Çağdaş Makedonya Türk Şiiri’ne kazan- dırmaya gayret gösterdiği (umarım bu gayretinde, başta ilgisizlikten yorgun düşmemiştir) şiir tarzında “daha kusursuza ulaşabilme” yo- lunda, artık nüanslara önem verme aşamasına geldiğini açıkça gös- termektedir. Diğer şiirlerinin de özelliği olan, fakat bu şiirde “tam olgunluğa eriştiği” gözden kaçmayan anlatımda yakaladığı akıcılık, ana konuya paralel olarak şiire taşıdığı ve yorumu güçlendirici iş- levler yüklediği “tamamlayıcı konuları, bütünlüğü zedelemeksizin, uyum içinde dizelere yansıtmanın başarılı örneklerinden birini vermiş bulunmaktadır.
    Şiirdeki son derece etkileyici “dekorun” orta yerinde “Karaköy Pastane si” ne yer vermesi, ne “İşte bakın Venedik’te neler var.” havası içinde yapılmıştır, ne de Venedik ve İstanbul arasında simgesel bir bağ bulmakurma düşüncesinin sonucudur. Kanımca, “Karaköy Pas- tanesi”, şiirin başından sonuna kadar dizeler den eksilmeyen, nereye gidersek gidelim, nerede yaşarsak yaşayalım, ruhu muzda bir dövme gibi taşıdığımız için hep beraberimizde götürdüğümüz, insanı biraz daha insan yaptığına hiç kuşkum olmayan “doğuya özgü duyarlılığı” çağrı ştırmakamacıyla ön plana çıkarılmıştır, ister soyut ister somut olarak düşünülmüş olsun, “hiç sevmediğimiz geçmişten çıkagelen eski bir dostun, bizi anlamsız hayallerden çekiş etrafımızdaki cıvıl cıvıl hayata katması”, bu duyarlılık dışında mümkün değildir çünkü. Aslında, şiirimize adım attığı günden beri, Çağdaş Makedonya Türk Şiiri’ne kazandırdıklankazandırmak istedikleri görmezlikten gelinmek suretiyle, kendisine karşı işlenen bir haksızlığı, bir ölçüde de olsa hafifletmek niyetiyle kaleme aldığım bu yazıda değerlen- dirmeye çalıştığım Biba İsmail’in şiir yaratıcılığı ve üzerinde dur- duğum şiirleri hakkında söylenebilecek her şey bu kadarla bitmiş değildirbitmemelidir de. Ben, Çağdaş Makedonya Türk Şiiri’nde yenilik olduğu için sa dece “şiir öykü”lerine değinmeye, bu tarzda yazdığı şiirlerin değerine dikkati çekmek niyetitle bu şiirlerinden birkaçının “anatomisini ana hatlarıyla” dile getirmeye çalıştım. Oysa inancım odur ki Biba İsmail, yazdığı “şiiröyküler” dişinda kalan şi- irleriyle de, şiirimize değerli şiir örnekleri kazandırmıştır. Bunu da “şiiröykü”lerinde olduğu meselerlere, olaylara, durumlara “farklı bir gözle bakabildiği” için başarabilmiştir. Umarım şiirdeki başarılı çıkışı için takdir görse de görmese de değerşi şiir çalışmalarının de- vamını getirir, bütün zorluklarına rağmen, tuttuğu “özgünlük yo- lundan” ilerlemeyi sürdürür.



ŞİİR BİR ANDA DOĞABİLİR Mİ

    Önce şiirler yazılmazdı. Söylene söylene, ağızdan ağıza, ilden ile, çağdan çağa ulaşır, gün geçtikçe, işidenler, söyleyenler çoğal- dıkça daha bir güzelleşir, güçlenir, uzun yıllar daha yaşama hakkını kazanırlardı. Peki, yazılmadıklarına göre her biri dilimize, yüre- ğimize iyice ya tan bu şiirleri günümüze kadar ulaştıran, onlara yaşama gücü veren nedir acaba? İşte bu soruyu sorduysanız eğer kendinize, hemen kafamı yoran, uzun bir süreden beri beni epey düşündüren bir meseleye geçebiliriz.
    Sözüm “Bir anda doğar şiir” diyenlere karşı. Önce bir anda doğma ya da oluşma konusunu ele alalım. Bir bakalım hele, kopmaz bir bölümü olduğumuz doğadaki doğal olayların olageleceklerinden bile türlü türlü araç lar yardımıyla önceden öğrenildikleri bir dö- nemde, kendi yaşamımızı biçimlendirmeye, daha değerli bir içe rik kazandırmaya çalıştığımız çevrede bir anda olan nedir? Aklımızın bir köşesinde olsun, birikim diye bir şeyin varlığını hatırlatacak bir tek nokta dahi bırak madıkça süreklice bu soruyu sormanın gereği duyula caktır kanısındayım. Çünkü her olay, taşıdığı özelliklere bağlı olarak belli bir süre içindeki birikim sonucu orta ya çıkmaktadır. Buna göre bir anda olup bitmenin olanaklığına inanmak çok güç olduğu kadar oluşum süre cine karşı saygısızlık, sorumsuzluk de- mektir aynı anda.
    Olagelecek her şeyin temelinde olayı kışkırtacak bir kışkırtma noktası yatmalıdır her şeyden önce. Ardından da gelişme yolları gelmektedir. Karşıtlıkların çarpıştık ları, olumsuzlukların pul pul dö- küldükleri, yeni yeni bileşimlerin doğdukları gelişim yolları. Bütün bu yolların çarpıştıkları bir olgunluk noktasına varılmalıdır sonra.
    Patlama mı? Patlama işte bu ve birçok ara öğelerin kendilerini aşmaları sonucu gelebilir ancak. Şiirin, olay ları konu edindiğine göre şiir yazmakla da bu böyledir. Daha somut olmak gerekirse be- lirtmeliyiz ki her şiir birer olayın yorumudur ve olayın oluşma süreci ile öğe leri yazılacak şiir için de geçerli sayılmalıdır. Böyle olunca da şiirin “bir anda doğması” nasıl olağandır bilemiyorum. Ama çoğu kez böyle yorumlandığı, böyle, bir anda yazıldığı da seyrek görülen örneklerden değil. Buy sa şiirimizin değerini kısıtlayan, şiirimizin daha hızlı adımlarla, daha soluklu olarak gelişmesini engelleyen başlıca nedenlerden biridir.
    “Şiir bir anda doğunca” ne oluyor? Bunun üstüne hiç düşün- düğünüz oldu mu bilmiyorum. Ama olumlu bir yanının olamaya- cağını çoğunuzun kabul edeceğine inan mak geçiyor hep içimden. Çünkü, düşünceme göre bir duygu gösterisi olmaktan çıkamayan bu gibi şiirlerde olayın her yanlı ele alınıp incelenmesi gerçekleştiri- lememekte, bununla da önemi büyük olan konu bütünlüğü koruna- mamaktadır. Buna bağlı olarak düşünce birliği nin gücü de söze ge- lememekte. Olayın incelenmesi, dü şünce eleğinden geçirilmesi gibi önçalışmaların yapılma dığı “bir anın doğurduğu şiirden” vargı ile yargıyı aramanın yerinde olacağını söylemek olanakdışıdır. Böyle şiirlerde vargı ile yargıyı aramanın “akılsızlık” olacağını ileri sürmek belki de daha doğru olurdu.
    Bir yandan “bir anda doğar şiir” diyen, diğer yandan da “şiir yazıyorum” diye diye göğüslerine vuran, yazdıklarıyla şiirimizi daha büyük değerlere ulaştırmak bir ya na, tam tersine, şiirimizin ge- lişim yoluna taşkoyup gü cünü, değerini azaltan bu gibi sözümona ozanlar şiirin şiir olabilmesi için her şeyden önce yazılışının güçlü bir nedene dayanmasının gerektiğini bilmelidirler, ya da bunu bil- memezlikten gelmemelidirler. Toplumsal devi nimlerle toplumun değişme ve gelişme süreçlerinden doğan, ya ekonomik ya da politik güç yetersizliğine dayanan sorunlar, bu sorunların çözümünde en geçerli olabilecek ilkeler, bu yoldaki düşünce karşıtlıklarının or taya attığı çatışma, düşün ve görüş kavgalarından tutun ta kişisel bu- nalım ve düzensizliklere kadar kafamızı yoran bir sürü meseleyi in- celeyip içermedikçe, bunları aydınlığa ulaştırmadıkça şiirin şiir ol- madığını, olamayacağını kabul etmelidirler.
    Bu böyle olmadıkça, şiir yazdığına kendini inadırmış olan- ların çoğu bunu böyle bellemedikçe, namusuyla yazan, yazdıkları karşısında kendini sorumlu hisseden birkaç kişi şiirimizi bir ah- vah etme, kimi olay ve olguları slogancılığa bürüyüp göklere çı- karma aracı olmakta kurtaramaz. Bunu gözönüne alarak şiirimizin bugün, bütün bu anılan ve bir sürü anıl mayan meseleler karşısında düşünerek kafasını yora cak, düşünme gücünü daha iyiyi sağlaya- bilecek yolların bulunması üstüne kümeleştirecek yazarlarını ara- dığını hiçbir sakınca görmeden ileri sürebiliriz. Bunun karşı sında şiiri “Bir anın ürünü” olarak görenler, göstermeye çalışanlar, bu bir anda yarattıklarıyla kendi değer sizliklerini, güçsüzlüklerini ortaya atmış, gerçek şiir se sine ulaşmak bir yana, “şiir yazıyorum” sandık- larının en alelade, gelişigüzel sıralanmış sözlerden oluşan ve hiçbir yazın türü olamayacak bir sürü zavallı söz sıralamaları yazdıklarının farkına varabilecek güce bile iye olmayan kişilerdir. Çünkü onları yazmaya kışkırtan bir şey yoktur. Kalemleri yalnız kuru bir duygu ve ilhamla bağ kurabilmiştir. Usu dinlemeksizin duygunun çoğu kez yanıltıcı akıntısına kaptırmaktadırlar kendilerini.
    Oysa en önemlisi duygu ve ilhamın yaratabileceği şiir selliği de bizi yoran bir olay gibi ussüzgecinden geçire bilmektir. Bunu yap- mamak ya bunun gerekli olduğunun farkında olmamalarından ya da böyle bir güçten yoksun oluşlarından ileri gelmektedir. Ama yine de, madem ki bir ana bırakılıyor şiir, bunu bir bilinçsizlik, çevremiz de olup bitenler üstüne yargı verme güçsüzlüğü, bir de olayların olageldikleri çevrelere yazarın koşulsuz bağım lılığı yü- zünden gerçeğe bile gözyumarak sürekli bir destek sunma hastalığı gibi yorumlamak en yerinde olurdu.
    Gerçekte bir anda doğan şey nasıl iki usun kavraya bileceği bir şey değilse, şiir olması hiç de olanaklı de ğildir. Önce konusu bulun- malıdır şiirin. Bizi güçlü, değerli, kalıcı bir şiir yazmaya itebilecek gücü taşıyan konusu. Sonra bu konuyu bir güzel çivileyeceğiz ka- famıza, yüreğimize, etimize, kemiğimize. Hep bu konuyla yatıp kal- kacağız, koşup iş bitireceğiz, gülüp oynayaca ğız. Gittiğimiz her yare taşıyacağız onu. Bir an bile kop mayacağız ondan. Ayağımızı attığımız her yerde bu ko nuyla yakın ya da uzak ilintisi olan birşeyler arayacağız. Bunu ortaya atan, yaşatan koşulları bir bir değerlendi rip ne gibi sonuçlar yaratabileceğini iyice tasarlayacağız kafamızda. Ayaklarımız altına serdiği yolun bizi ileriye mi geriye mi, iyiye mi yoksa kötüye mi, güzele mi çirki ne mi götürdüğünü öngörerek bunun birey-toplum-evren üçgeni içinde ne gibi sonuçların belir- mesine yol açabileceğini saptayacağız. Böylece övülecek ya da sövü- lecek yanını bulmuş olacağız bunun. İçinden çıkması çok mu çok güç oldukça bileşik bir matematik ödevini çözmek kadar, belki de daha güç olan, epey bir zamanın geçme sini., büyük çabaların har- canmasını gerektiren bütün bu işlevlerden sonra saydam bir yargıya mı geldik? İşte şiirin başlayabileceği an budur. Ama kendi kendine ge len, karşımıza dikilip “ben geldim” diyen değil, uzun, yorucu ça- lışmalarımızın getirdiği, yarattığı bir andır bu. Buraya kadar geçilen bütün bü yol bir vargı, yargı, ko nuya ilişkin bir kuram meselesidir. Şimdi artık kuram kuruluğuna gereken şiirselliği katmaya girişebi- liriz.
    Şiir yaratmada meselenin en güç aynı zamanda en gerekli olan yanı budur. Şimdi şiirsellik nedir. Herhalde bir ah-vah etme, göklere çıkarma aini değil. Şiirsellik derken her şeyden önce ak- lımıza gelen, her türlü gerek sizliklerden arınmış, uyumlu bir söy- leyiş biçimi olma lıdır. Çünkü şiir bir anlatma aracı değil, imgeleri, bi çimi, müzikseliğiyle, tek sözle her yanıyla bizleri dü şünmeye iten, düşünce kavgasını sağlayan, bununla bir likte eylemi hızlandıran bir araçtır. Bu yüzden şiirde söylenecek her şeyin çarpıcı, ama çarpıcı olduğu kadar da gerçek ve inandırıcı olması gereklidir. Bunu gerçek- leştirmeyi başarmakla hem kafaya hem de duygulara aynı anda ses- lenmeyi sağlamışız demektir. Bunun ar dından şiiri kağıda dökmek, okuruna iletmek gelir. Bu da bitince artık kalem ve kâğıtları bırakıp bütün bu yorucu çalışmalardan sonra sinirlerimizi müthiş bir ger- ginlik içinde tutan bu konudan ayrılıp biır kafa te mizliği yapmayı haketmişizdir.
    Evet, önce şiirler yazılmazdı. Söylene söylene, ağız dan ağıza, ilden ile, çağdaş çağa ulaşır, gün geçtikçe, işitenler, söyleyenler çoğaldıkça daha bir güzelleşir, güçlenir, uzun yıllar daha yaşama hakkını kazanırlardı. Peki, yazılmadıklarına göre herbiri dilimize, yüreğimize iyice yatan bu şiirleri günümüze kadar ulaştıran, onlara ya şama gücü veren nedir acaba? İşte cevabını kendi görüşüme göre açıklamaya çalıştım. Doğru mudur? Ben doğruluğuna inanıyorum. Çünkü şiirin bir anda doğamayacağını çok iyi biliyorum.



OKTAY AHMED


YERLİ ELEŞTİRİ GÖZÜYLE ÜSKÜP HALKLAR TİYATROSUNUN TÜRK DRAMINDA TÜRK YAZARLARININ SAHNELENEN OYUNLARI 1950-1952

    Bir milletin kültürü, o milletin yücelliğini, yüksekliğini gös- terir. Sanatta ve genelde kültür alanlarında başarı gösteren millet ve devletler, uluslararası seviyede saygı görürler. Sanatta başarılı olan ve dünya medeniyetine katkıları geçmiş millet ler, dünyanın öncül- lüğünü yapan milletlerdir.
    Tiyatro, Batı anlamında Türklerde çok geç görüldüğü denilse de, kendimize mahsus bir nevi halk tiyatro biçimi olan orta oyunu, çocuklar için Karagöz ve Hacivat, monolog biçiminde bir şovmen olarak meddah, Türklerde tiyatro geleneği nin çok eskilere dayan- dığını gösterir.
    Bugün Makedonya’da ve onun dışında kendini tanıtan Üsküp Halklar Tiya trosu ve bu tiyatro evinin dahilinde çalışan Türk Dramı, II. Dünya Savaşı’ndan sonra Tito Yugoslavyası’nda kendini göstermeğe başladı.
    II. Dünya Savaşı’ndan sonra yerli yazarımız Mustafa Karahasan’ın yazmış olduğu „İnandırmak” adlı oyunla, „Yeni Yol” Kültür Güzel Sanatlar Derneği dahi linde kurulan Dram Seksiyonu tarafından 1948 yılında başlayan çalışmalar, Make donya’da Türk Dili üzerine dram sanatının ilk tomurcuklarıdır. Bu oyunun ve oyun cuların elde etmiş olduğu başarı, iki yıl sonra Üsküp Halklar Tiyatrosu’nun ve oyuncuların elde etmiş olduğu başarı, iki yıl sonra Üsküp Halklar Tiyatrosu’nun (aslında o zaman dedikleri gibi) “TürkŞiptar Azlık Ti- yatrosu”) kuruluş nedenlerin den biri olmuştur.
    Halklar Tiyatrosu’nun kurulmasına, Üsküp kenti „Halk Heyeti”nin 1 Ocak 1950 tarihli kararı üzerine, „Türk ve Şiptar Tiyatrosu” 2 şubat 1950 yılında kurulmu ştur. Türk Dramı’nda 12 erkek ve iki kız çalışmağa başlamıştır. Bunların bir bölümü „Yeni Yol” KGSD Dram Seksiyonu’ndan gelmişlerdir, ilk müdür olarak, „Artist okulunu” bitiren ve “gayet iyi resim yapan” Abduş Hüseyin tayin edilmiştir. „Tiyatro üçüncü ve dördüncü reyon kültür bina- sında yerleşmiştir.”
    Tiyatronun bu ilk adımlarında en büyük problem olan kadro sorununun yanısıra, tecrübesiz artislerde dil problemi de çok belir- gindi, öyleki artistlerin dilini ilerletmek maksadıyla, ilk piyes olarak seçilen Branislav Nuşiç’in “Şüpheli Şahıs” oyununun hazırlıklarına geçilmeden önce, Şefki Mahmut’un yönettiği bir aylık kurs yapıl- mıştır. Bu kursta alıştırmalar yapılıp, artistler Türk dilbilgisini “öğ- renmişlerdir”. Böyle tecrübesiz ve tiyatro tahsili görmemiş artistler, üstlendikleri vazifelere karşı büyük ciddiyet, disiplin ve ilgi göster- mişlerdir.
Başlangıçtaki kadro, sahne, dil problemleri, 1963’teki Üsküp depremi ve buna benzer problemlerin yanısıra, bugün Türk Dramı gururlu bir şekilde ayakta durmaktadır. Gerçi, seyirci sayısı bugün hiç de memnun edici değil, fakat Türk Dramı aşağıyukarı Avrupa tiyatrosu standartlarına yanaşmayı kendisine görev olarak seç miştir. Üsküp Halklar tiyatrosu Türk Dramı, 1992 yılının sonuna kadar, iki yüze (200) yakın prömiyer vermiştir. Bunlar değişik ko- nularda, değişik yaştaki seyircilere adanmış olmakla, değişik başa- rılar kaydetmiştir.
    Biz ise, konuyu genişletmemek şartıyla, Türk Dramı’nda sadece (Makedonya ve Türkiyeli) Türk yazarlarının 19501992 yılları ara- sında sahnelenmiş olan piyesleri ve bu piyesler hakkında eleştir- menlerimizin basında yayınlanan görüşlerini ele alıp inceledik.
Üsküp Halklar Tiyatrosu Türk Dramının 1950-1992 yılları arasında Türk Yazarlarının Sahnelenmiş olduğu oyunlar ve “Birlik” gazetesindeki yankıları
– Hakkında Kısa Bir İnceleme
    Üsküp Halklar Tiyatrosu’nun (ileride sadece “Tiyatro” veya “ti- yatromuz”) kuruluşundan, 1992 yılının sonuna kadar Türk Dramı, yerli ve Türkiyeli Türk yazarla rının elli üç (53) oyununu sahnele- miştir. Bu oyunların listesi, incelememizin son bölümünde verile- cektir.
    Tiyatronun kuruluşundan sonra uzun bir süre, en büyük sorun kadro proble miydi. Tecrübesiz ve gereken tahsili görmemiş artist- lerle çalışmak çok zor oluy ordu. Bu nedenlerle onlara çeşitli kurslar örgütlemekte ve piyesten piyese, yani rolden role tecrübe kazanan gelişiyorlardı. Kadro.sorunu bugün de büsbütün giderilmemiştir, ancak bugünkü durum, kuruluş zamanıyla kıyaslanamayacak de- recede iyidir. Üstelik, yüksek öğrenimli artistlerin sayısı, büyük bir ihtimalle, artacağa benzi yor.
    Tiyatorunun kuruluşundan sonra uzun bir süre, en büyük sorun kadro proble miydi. Tecrübesiz ve gereken tahsili görmemiş artistlerle çalışmak çok zor oluy ordu. Bu nedenle çeşitli kurslar ör- gütlenmekte ve piyesten piyese, yani rolden role tecrübe kazanarak gelişiyorlardı. Kadro sorunu bugün de büsbütün giderilmemiştir, ancak bugünkü durum, kuruluş zamanıyla kıyaslanamayacak de- recede iyidir. Üste lik, yüksek öğrenimli artistlerin sayısı, büyük bir ihtimalle, artacağa benziyor.
    Tiyatronun kuruluşundan başlayarak, kadro sorunu dahilinde en belirgin so run, aktris sorunudur. Başlangıçta aktrisler bulmak pek de kolay olmuyordu. Hele hele o yıllarda kızların terece taşı- dıkları göz öünde alınırsa, bunun ciddiyeti daha iyi anlaşılabilir. Bütük kampanyalarla, mitinglerde ve yrli Türk aydınlarının deste- ğiyle, 50’nci yıllarda ferece taşımayı yasaklayan kanun çıkarılınca, düne kadar örtük kızlar şimdi açılıyor ve daha arahat gezebilme im- kânına kavuşuyorlar. Aralarından, tiyatro çalışmalarına katılanlar da oluyordu. Bu sorun böylece yavaş yavaş hafifleniyordu. Aktris meselesi tiyatroda bugün de çok kritik bir durumdadır. 
    Bu ilk adımlarda, tercüme ve mütercim sorunları da ağır ba- sıyordu. Sosyalist Yugoslavya’nın ilk kuruluş yıllarında kurulan ti- yatromuz, ilk önce Yugoslav yazarları nın eserlerini çevirmekle ve bunları sahnelemekle yetiniyordu. Anavatanla temasla rın çok yer veya imkânsız olduğu günlerde, yerli Türkler arasında da Türkiye Türkçesini gerektiği gibi bilenler parmakla sayılır derecede azdı. Dolayısıyla, müter cimlerin bulunamamasından ötürü, sahneye alı- nacak eserler, tiyatrocularımız tara fından gelişigüzel çevrilmektey- diler. Aydınlarımızın da bu döneme ait eser ve yazılarını ele aldığı- mızda, Türkçe’nin ne kadar zayıf bilindiği görüyoruz. Osmanlının bu toprakları terketmesinden sonra, II. Dünya Savaşı’nın sonuna kadar, yerli Türkle rin dili yasak ve okulları olmadıkları için, bu durumu özürleyebiliriz. öte yandan, aydınlarımız, tercümeleri ve mütercimleri eleştiriyorlardı. Böylece, Türkçe’nin doğru kullanışı, günden güne artıyordu.
    Eleştirmenlerin Türkçe’lerinde, sözcükler yanlış anlamla yanlış yerlerde kullanılıyordu. Türkçe’si bilinmeyen sözcüklerin yerine ya- bancı, ilk yerde Makedon dilinden sözcük alınıyor, devrik tümceler çok sık ve yanlış kullanılıyor, ara sıra oyunların tercümesi Türk gra- merine göre değil de, orjinelde olduğu gibi, sözden söz tercüme yapılıyordu. Zamanın Türk aydınları, bu zayıflıklara karşı nesnel olarak savaş açacak durumda olamadıkları halde, yine de büyük gayret göstermişlerdir. Burada ilk önce Necati Zekeriya. Şükrü Ramo, Süreyya Yusuf vb.’larını anmadan yapamayacağız.
    Tercümenin yanısıra, artistleri de Türk sözcüklerini yanlış vur- gulamakta, telâf fuz etmekteydi. Söz çabukluğu gerektiren bazı yer- lerde ise, artistlerin ilk önce kelimeyi yanlış söylediklten sonra, ar- dından bunu düzeltmek amacıyla aynı kelimeyi bir kez daha tek- rarlamaları, seyircide olumsuz etki bırakmaktaydı. Dil sorunundan dolayı, bazı piyeselerin adları dahi yanlış tercüme edilmiş veya ko- nulmuştur, bunun en iyi örneği, Şerafettin Nebi’nin “Yüzsüz Kişi” diye adlandırdığı piyesidir.
    Türkiyeli yazarların eserlerinde görülen Osmanlıca kelimele- rinin de yerli ar tistler tarafından yanlış telâffuz edilmekte olduğunu bazı eleştirilerden öğreniyoruz. Aydınlarımız dahil, seyircilerin birçoğu , bu kelimeleri anlamıyordu?
    Ortamın gelişmelerinden geri kalmayan ve Sosyalist ilkelerine bağlı olan eleştirimiz, ilk Türkiye yazarlarının piyeslerine biraz yan gözle bakıyor, bu konuların yerli Türk halkını pek ilgilendirme- diğini iddia ediyordu. Diğer yandan, Nazım Hikme tin eserleri her zaman eleştirmenler tarafından iyi karşılanmıştır. Hatta, Nazım’ın eserlerindeki konuların, halkımıza yakın olduğunu ileri süren eleş- tirimiz, oyunlarına daha büyük sayıda sahnelenmesini istemektedir. Yerli Türk aydınlannda Nazım Hikmet âşıklığından olacak ki, diğer Türk yazarlarının genelde birer, çok nadir ikişer, Aziz Nesin’in dört ve nihayet, Nazım Hikmet’in en çok, yedi (7) oyunu sahnelenmi ştir. Burada eleştirimize, ideolojik prensiplere göre yazarın şahsiyetini, eserin sanat değerinden daha üstün tuttuğundan dolayı olumsuz not verebiliriz.
    İlk yıllarda pek sağlam bir eleştiri görülmüyordu, eli kalem tutan herkes birşeycikler yazıyordu, hatta, her pömiyerden sonra, eleştiri değil, tanıtma yazıları bile devamlı yoktu. Böylece, tiyatro konusunda, Makedonya’daki Türkler arasından, ilk belli başlı eleş- tirmen olarak Necati Zekeriya’yı gösterebiliriz. Onunla daha ciddi eleştiriler ve tiyatro analizleri başladı. Görebildiğimiz çok ilginç bir husus da şu: İlhami Emin’in yazıları genelde tiyatroya olumlu notalar verirken, Necati Zekeriya hemen hemen her yazısında ti- yatrocularımıza çok ciddi eleştiriler, olumsuz notalar veriyordu, dili de çok sertti. 1950’lerde Necati Zekeriya’nın Türkçe’si pek iyi olmadı ğına rağmen, tiyatrocuların dilini, tercümelerini ilk olarak daha ciddi analiz eden de yine bizzat kendisidir.
    Eleştiriye eleştiri yazıları, ya da polemik yazıları, daha bu dö- nemden başlamı ştır. Böylece, 1953 yılında “Birlik” gazetesinin say- falarında Necati Zekeriya ve Süreyya Yusuf arasında bir polemik başlatılmıştır. Konu: Türkçe ve doğru dürüst kullanılması. Düşün- cemize göre, Süreyya Yusuf’un Türkçesi iyi olmakla beraber, bu tartışmalara daha somut delillerle katıldığı için, polemikten galip olarak çıktığını söyleyebiliriz. “Birlik”te 12 Ekim 1995 tarihinde  “Polemik Kültürümüz” adlı yuvarlak masa konuşmalarında da bu örneğe işaret edildi. Ancak, Türkçe’nin şöyle böyle kullanılmasıyla birlikte, eleştirmenlerimizin de yetişmeye başladığını vurgulayabi- liriz: adı geçen Necati Zekeriya’nın yanısıra, Şükrü Ramo, İlhami Emin, Fahri Kaya ve başka 1980’lerde ise Saadet Nebi tiyatro ala- nındaki yazılarıyla kendini göstermeye başladı. Maalesef, bu ine- lemeyi hazırlarken, „Birlik” sayfalarında tiyatro hakkında daha uzun bir dönemi kapsayan ciddi inceleme ve analiz yazılarına rast- lamadık.
    Tiyatrolarımızın başlangıçlarında, sahne sorunu da çok büyük problemdi. Sahnenin olmayışı, sonraları küçük sahne yüzünden her tür oyunun sahnelememeyişti. 1963 Üsküp depreminde tiyat- romuzun gördüğü hasar ve benzeri sahne probelmleri, tiyatro ha- yatını olumsuz etkiliyor, daha büyük adımlarla ilerlemesini engel- liyordu. Bunlara, çocuk sahnesinin de yüzleştiği sorunları dahil et- memiz gere kiyor.
    Eleştirmenlerimizin değerlendirmelerine göre, ilk yıllardaki başarısızlıklar ya da yetersiz başarılar, rollerin yanlış dağıtılışında, kostümlerin yanlış seçiminde, sahne dekorunun yanlış düzeltildi- ğinde de aranabilir, tiyatrocular, günden güne elde ettikleri tecrübe ve eleştirmenlerin nöbetçi gözlerinden kaynaklanan değerlen- dirmelerle, bu zayıflıkları gidermeğe çalıştılar. Artistlerin de büyük istek ve ciddiy etle çalışmalara katılmalarının atını çizmemiz gere- kiyor. Kolektif çalışma, tiyatromu zun başarısı için en önemli unsur- lardan biri olmuştur.
    II. Dünya Savaşı sonrası, yerli Türklerde büyük bir tiyatro kültürü yoktu. Hiç yoktu desek dahi, hata etmeyiz. Tiyatro hayatı- mızın ilk yıllarında, seyirciler tiyatroya sadece eğlence için gidiyor- lardı. Oyun süresince sesli konuşmalar, gülmeler, dik katsizlik vb. olumsuz hareketler yapılıyorlardı. Tiyatronun ilerlemesi, seyircideki tiyatro kültürünün artmasıyla eşzamanlı oluyordu.
    Türk Dramı’nın sahnelediği ilk Türk ve Türkiyeli yazarın eseri, 1954 yılının Nisan ayında prömiyeri sunulan A. Remzi’nin “Büyük Kalpler” adlı oyunudur. Bu oyundan önce Türk yazarlarını eserleri sahnelenmiş değildir.
    Eleştirmenlerimizin yazılarına göre, yerli halkın sorunlarını iyi tanıyıp işledikleri için, yerli yazarların oyunları iyi değerlendirili- yordu, seyirciler arasında iyi geçiyordu.
    Genelde, Üsküp Halklar Tiyatrosu Türk Dramı’nın sahnelemiş olduğu oyunlar, insan yaşamının değişik alanlarından alınan parça- lardır, oyunlarda konu değişikliği, üslûp ve sanat değerlerine önem verilmekte çaba sarfedilmiştir.
    Diğerlerinin yanısıra, sahnelenen oyunlar arasında, sadece bir türküyü konu olarak dramazite edilmiş eserler vardır. “Aliş’imin Kaşleri Kare” türküsüne göre işlenmiş olan ve yerli yazarlarımızdan Hüseyin Süleyman tarafından yazılan “Aliş” adlı piyesi bunlar- dandır. Bu oyun, bir kaç defa yeniden sahnelenip, seyircilere sunul- muştur. Bundan hareket ederek, “Aliş” oyununun halk tarafından iyi karşılan mış olduğunu söyleyebiliriz, ilk defa 1958’de sahnelenen bu oyun hakkında, oyuna ait bir eleştiride, “Birlik” gazetesinde di- ğerleri arasında Şükrü Ramo şöyle yazmı ştır:
    “Yazar kaleminin mevcut sanat amatörlüğü seviyesinden çıkan ve tiyatro muzda artist sanati ve insan sayısına uygun gelen “Aliş” melodramı, bütün renk, ahenk, akın ve hava berraklığıyla seyirci seviyemize de uygundur. Bu melodramı bir seyirci mutlaka birkaç kere de görmeğe gidecektir. Bu ise pozitif unsurlardan biri de sayı- labilir.”
    Repertuarda, hikâyeden esinlenen yazarların dramatize edilmiş eserlerine de rastlamaktayız. Bunun ilk örneği olarak, Türkiyeli yazar Vedat Nedim Tör’ün yazmış olduğu “Kör” adlı eseri göstere- biliriz. Bu piyes hakkında Fahri Kaya’nın eleştirisin den bir bölüm iletiyoruz:
    “Vedat Nedim Tör küçük bir hikâyeden büyük bir dıram yapmıya çalışmış. O, gerçekte dıram tekniğini çok iyi tanıyor. Tezat- larla dolu olsa dahi, diyalog kurmakta büyük usta. Anlaşılan sahne dilini çok iyi tanıyor. Fakat bütün bunlara rağmen o büyük, büyük değilse de heyecanlı, enteresant, kuvveti bir dıram yapmıya başaramamış. Konusu kupkuru, basbayağı kalmış. Eserin ebedi değeri çok az. Ve eğer piyes İliya Çuvalekovski gibi rejisörden fazla görgülü bir sahne aktörü tarafından sahneye konmasaydı o zaman bu piyes hakkında yazmak belki de yersiz olacaktı. Fakat İliya Çuvalekovski, hiç bir efektsiz ve metne sadık kalarak piyesin klâsik şekilde pak, üç yerde de aynı yükseklik derecesinde olmasına çok dikkat etmiş. Onun ve oyun çalışmalar sonucu olarak büyük bir başarı kaydeden aktörlerin sayesinde seyirciler salonda kalacakları iki saati acımaya- bilirler.”
    Burada daha bir örneği veriyoruz: Necati Zekeriya’nın “Bizim Sokağın Çocu kları” adlı çocuklara adanmış eserinin dramati- zasyonu, Bediha Begovska tarafından yapılarak, “Orhan” adlı çocuk oyunu seyircilere sunuldu. Oyun çok iyi tutuldu. Eleştiri de çok olumlu.
    İlhami Emin’in 1961’de sahnelenen “Leylek Padişah” adlı çocuk oyunu, bir masala dayanan eserdir. Fahri Kaya, “Birlik”te oyunu şöyle değerlendiriyor:
    “İlhami Emin orta doğu varlığının sayısız güzel masallarından birini seçip buna göre beş resimli bir dıramatizasiyon yapmış (...) İlhami Emin tam bu masalı neye seçtiğine girmeden dıramatizasi- yonun başarıyla yapıldığını kaydedelim. Temsil de genel olarak ba- şarılıydı. Fakat temsilin başarılı olmasını rejisörden fazla aktörler sağladılar.”
    Komünist Yugoslavya zaferinin 40. yıldönümü dolayısıyla, ülkede çeşitli tö renler yapılmıştır. Bu kutalamalara Türk Dramı, Şerafettin Nebi’nin “Raşela” adlı piyesiyle katılmıştır. Konu: İkinci Dünya Savaşı esnasında Üsküp’te bir Yahudi ailesinin trajedisi. Dö- nemin ideolojisine uymak için aydınlarımız, “Yahudi trajedisini” eserlerine almışlardır. Diğer bir örnek: Necati Zekeriya’nın “Yahudi Kızı” adlı öyküsü, 1965’te “Birlik” gazetesinin bir öykü yarışmasında II. ödülü kazanmıştır. Aslında, bu ve buna benzer konuları ele al- makla, Tito Yugoslavya’nın aydınları, her konkurda en azından bir ödül kazanacaklarını garantiye alıyorlardı.
    Yeni yeni araştırma ve sunuşlar yaparken, Türk Dramı kendi repertuarına bir kabare oyunu da almıştır. Lütfü Seyfullah’ın yazmış olduğu “Kılıbık” adlı oyunu bu türdendir ya da böyle bir niyetle sah- nelenmiştir. Bu konuda Saadet Nebi şıyle yazmıştır:
    “Öyle müellifin sözlerine göre yapıtın özel bir değerine dayan- mıyarak kabare oyununu bu tiyatro evine de sunmak önemli amaç- lardan birini oluşturmaktaymış.”
    Çocuk oyunlarına gelince, sahnelenen ilk yerli çocuk oyunu Hasan Merca n’ın yazdığı “Maviş İle Memiş” adlı eseridir. İlk prö- miyeri 1972 de yapılıştır. Çocuk oyunlannın ne kadar başarılı olduk- larını, “Birlik” gazetesinde Saadet Nebi, Hasan Mercan’ın “Gülüşü Çocuklara Verelim” oyununun gereken başarıyı sağlay amadığını söyleyebiliriz. Çocukların ayarına inemiyen bu oyun konsar gibisin- dendi.”
    Türk Dramı’nda, kuruluştan hemen sonraki dönemde kıyasen, son yıllarda çocuk piyesleri daha sıkça sahneye alınıyor. Bu vaka tabiî ki çok sevindiricidir. Dolayısıyla, çocukların hayal gücü zen- ginleşiyor, kültür seviyesi ve zvkı gelişip yükseliyor. Ancak, Saadet Nebi’nin söylediklerine göre de, bu çalışmalar çocuklara daha yakın olmalı, çocuklar kendilerini piyeslerde bulmalı, piyeslerdekı konular onlara yabancı gelmemeli.
    Türk yazarlarından, 1953’ten başlayarak, hemen hemen her yıl en azından birer oyun sahnelenmiştir. Başlangıçta, eleştirmenler için, büyük önem taşımayan Türk yazarlarının eserlerine, son yıl- larda ilgi hayli arttı. Şüphesiz ki, Türk yazarlarının eserleri, yerli se- yircimize daha yakın geliyor, bunları kendinden hissediyor. Belki de seyirci toplamanın sırrı genelde buradadır.
Şimdi istatistiklere biraz yer verelim: Başlangıçtan, 1992 yılının sonuna dek, Türk Dramı, toplam 25 Türk yazarının eserini sahnelemiştir. Bunlardan,
– onu (10) yerli Türk yazarları, yani % 40; – diğer 15’i ise, Türkiye yazarlarıdır, yani % 60 Bu Türk yazarlarının toplam 53 piyesi sahnelenmiştir. Bun- lardan, 
– yerli Türk yazarlarının 28 oyunu % 52, 83; – diğer 25 oyun ise Türkiye yazarlarının eserleridir % 47,16. Rejisörlere gelince, durum şöyledir:
    Türk Dramı, Türk yazarlarının eserlerini sahnelediğinde, toplam 24 rejisörden faydalanmıştır. Bunlardan,
– yerli Türk rejisör sayısı altıdır (6) % 250 – Türkiyeli konuk rejisör sayısı yedi (7) % 29,160 – Türk olmayan rejisör sayısı 11 % 45,83. Bu 24 rejisörün sahnelediği toplam 53 oyundan, – yerli Türk rejisörü 32 oyun sahnelemiştir % 60, 37 – Türkiyeli konuk rejisörler tarafınca yedi (7) oyun sahnelen- miştir % 13,20;
– Türk olmayan rejisörler 16 oyun sahnelemişlerdir % 30,18. Yerli yazarlarımızdan, Hasan Mercan’ın en çok eseri sahnelen- miştir. Onun, sekiz (8) oyunu repertuara alınmıştır.
    Türkiyeli oyun yazarlarından ise Nazım Hikmet’in en çok oyunu sahnelenmi ştir. Bu sayı, önceden de söylediğimiz gibi, ye- didir (7).
    Yerli Türk rejisörlerden Kemal Lilâ, 19 oyunun rejisörlüğünü yapmıştır. Böyle likle listenin başında bulunuyor.
    Türkiyeli konuk rejisörler arasında, birden fazla oyunun reji- sörlüğünü yapan isime rastlanamaz. Hepsi birer oyunun rejisör- lüğünü yapmıştır.
    Türk olmayan rejisörlerden ise Şaşa Markus ve Naum Panovski üçer (3) oyunla ilk yerli paylaşıyorlar.
SONUÇ
    Dram Seksiyonu’yla başlayan bir amatör tiyatrodan, profes- yonel düzeyde çalışan bir tiyatro evine kadar ulaşan Üsküp Halklar Tiyatrosu’nun Türk Dramı, tüm övgü ve tebriklere değer bir Tiyatro’dur.
    Son yıllarda, Saadet Nebi’nin dediğine göre, “Türk Dramı sah- nesinde de neme, araştırma çalışmalarına, aslında son zamanlarda Avrupa tiyatro sahnelerinin ilgisini çeken deney temsillere yer ve- rilmektedir.” Aynı yazısında eleştirmenimiz, “Avrupa tiyatro sanatını fethetmeden önce kendi seyircimizi kazanmak doğru olurdu aksi takdirde böyle oyun ne gerek?” diyor. Bu sözlerine biz de katılıyoruz. Tiyatromuz bugün çok zor durumda. Seyirci, hemen hemen yok. Sadece prömiyere gelenlere, elbette ki sağlam seyirci kitlesi di- yemez. Üstelik, bunların da en büyük bir kısmı, diğer milliyetlerden gelen tiyatro everleridir. Seyirci günden güne azalıyor. Bunun nedeni, halkımıza yatkın olmayan temsillerin oynanmasıdır belki. Zannedersem, büyük bir öze dönüş yapıldığı ve doğrudan doğruya halkımızı ilgilendirecek konulara, tanıdığı durumlara veya görmek istediği onlara yer verildiği halde, daha tekili bir propaganda kam- panyasıyla başarı gösterilebilir, tiyatro kültürü olmayan yerli Türk halkına, bari, en azından eğlenceli oyunlar sunulsa, diyorum. Gazi Baba, Serova veya Çayır’dan bir seyirciyi “Hamlet” ne kadar ilgilen- dirir? Tiyatro, şiir değildir. Yorum yapmaya gerek yok.
    Tiyatroda çalışanları, bu konular elbette ki çok çok düşün- dürmeli. Aksi halde, sadece kendisi için yaşayan bir tiyatro haline gelir. Böylelikle, asıl amacından uzak ve kapanmaya mahkum kalır, zaten, Halklar tiyatrosu’nun diğer ortağı olan Arnavut lar, yavaş yavaş her şeye elini koymak üzeredirler. Arkasında halkı olmayan bir azınlık tiyatrosu nasıl yaşayabilir? Sadece devletin desteği yeterli midir?
Üsküp Halklar Tiyatrosu Türk Dramı’nın, 1950-1992 yılları arasında Türk yazarlarının sahnelenmiş olduğu oyunların listesi
(Oyun, Yazarı, Rejisör, Prömiyer) 1. Büyük Kalpler; A. Remzi Şerafettin Nebi; IV. 1954; 2. Bir Misafir Geldi; Celâlettin Esin, Şerafettin Nebi XI. 1954; 3. Süzan; Mustafa Karahasan; Todor Nikoloski XI.1955;  4. Boş Beşik; Necati Cumalı; Saşa Markus; 01. 3. 1956; 5. Sürtük; Şerafettin Nebi, Şerafettin Nebi 09.11.1957; 6. Aliş; Hüseyin Süleyman; Lütfü Seyfullah. İdriz Emin
   17.05.1958 ; 7. Kör; Vedat Nedim; İliya Cuvalekovski; 27.04.1960 ; 8. Leyla Padişah; İlhami Emin; Saşa Markus 02.04.1961; 9. Aliş; Hüseyin Süleyman; Lütfü Seyfullah 22.12.1962 Yüzsüz
Kişi; Şerafettin Nebi; Şerafettin Nebi 12.03.1964; 10. Şöhret ve Yalnızlık; İlhami Emin; T. Kondova Zafirovska
   l9.05.1964; 11. Enayi; Nazım Hikmet; Kemal Lilâ 06.04.1965; 12. Toros Canavarı, Aziz Nesin; Kemal Lilâl 1.06.1966; 13. Şöhret ve Unutulan Adam, Nazım Hikmet, Kemal Lila
   12.01.1967; 14. Nalınlar; Necati Cumalı; Kemal Lila 25.02.1967; 15. Merdivenler; Nazım Kurşunlu; Kemal Lilâ 07.11.1968; 16. Kafatası; Nazım Hikmet; Kemal Lilâ 26.12.1968; 17. Yabancılar; İlhami Emin; Kemal Lila 07.05.1969; 18. Ferhat ile Şirin; Nazım Hikmet; Kemal Lilâ 21.03.1970 ; 19. Korku; Orhan Asena; Kemal Lilâ 26.12.1970; 20. Çiçekçi Ali; Hasan Mercan; Kemal Lilâ 26.12.1970; 21. Mum Söndü; Musahipzade; Sami Ayanoğlu 23.10.1971 ; 22. Nasrettin; İlhami Emin; Kemal Lilâ 26.12.1971; 23. Maviş İle Memiş; Hasan Mercan; Kemal Lilâ 04.02.1972; 24. İnek; Nazım Hikmet; Kemal Lilâ 16.04.1972; 25. Aliş Hüseyin Süleyman; Lütfü Seyfullah 26.11.1974; 26. Maviş ile Memiş; Hasan Mercan?1974; 27. Üç Arkadaş; Lütfü Seyfullah; Kemal Lilâ 1975; 28. Çiçekçi Ali; Hasan Mercan; Kemal Lilâ 09.01.1977; 29. Okul Dünyası Şen Dünya; Hasan Mercan; Şerafettin Nebi
   07.03.1977 ; 30. Gol Kralı; Aziz Nesin; Taner Barlav 15.05.1977; 31. Ben, Reza Ağa; Hasan Mercan Kemal Lilâ 30.06.1977 Kal-
kandelen;
32. Var mıydı Yok Muydu; Nazım Hikmet, İvan İvanoviç;
   Mirko Stefanovski 20.05.1978; 33. Bilmeceli Oyun; Lütfü Seyfullah; Saşa Markus 06.06.1979; 34. Memet; İrfan Bellûr; Naum 15.01.1982; 35. Keşanlı Ali Destanı; Haldun Taner; Zekir Sipahi
   26.03.1982; 36. Demokras’in Kılıcı; Nazım Hikmet; Branko Stavrev
   12.06.1983; 37. Kılıbık; Lütfü Seyfullah; Kole Angelovski 29.06.1983; 38. Uşaklar; Yusuf İdriz; Abdülaziz Buganmi 18.11.1983; 39. Namus Köprüsü; Hasan Mercan; Naum Panovki
   20.05.1984; 40. Aliş; Hüseyin Süleyman; Lütfü Seyfullah 29.09.1984; 41. Deli Emine; H. Vasfi Uçakan; Kemal Lilâ 23.12.1984; 42. Raşela; Şerafettin Nebi; Naum Panovski 05.05.1985 ; 43. Küçük Büyük Sevgiler; Bediha Begovska; Dimitar
   04.04.1986; 44. Öldürsene Canikom; Aziz Nesin; Selaettin Bilâl
   11.01.1987; 45. Hürmüz; Sadik Şendil; Engin Uludağ 26.12.1987; 46. Kadıncıklar; Tüncer; Zekir Sipahi 19.02.1988; 47. Gülüşü Çocuklara Verelim; Hasan Mercan; Kemal Lilâ
   10.03.1988; 48. Yaşar Ne Yaşar Ne Yaşamaz; Aziz Nesin; Kenan Işık
   31.03.1990; 49. Karton Kutu; İrfan Bellur; Branko Brezovec; 18.01.1991; 50. Yunus Emre; Recep Bilginer; Raik Alnıaçık; 22.03.1991; 51. Eski Fotograflar; Dinçer Sümer; Duşan 22.05.1992; 52. Orhan; Necati Zekeriya; Dimitar Hristov 05.07.1992
Bazı prömiyerlerin gerçek tarihleri, zamanında kaydedilme- dikleri için, unutulmuştur. Yanında soru işareti (?) olan tarihler, ya gerçekten bilinmiyor, ya da tahmin ediliyor. Bu prömiyerler hakkında ne Üsküp Halklar Tiyatrosu Arşivi’nde çalışanlar yardım edebildi, ne de “Birlik” gazetesinin sayfalarında bir ipucuna rastladık. En azından ben daha somut bilgilere sahip olamadım.
    
